　　平儿进入厅中，姑嫂三人正说年前赖大请吃酒，赖家花园的事。探春让她在脚踏上坐了，说起姑娘们每月除了二两月钱，还有二两胭脂头油钱，岂不同学堂里的八两一样重叠了？事情虽小，也是不妥当的。平儿解释，姑娘们使的东西，是由外面买办买的，他们不管能用不能用，只拣便宜的买。姑娘们的二两月钱原是备不时之需的，只好自己买了用。平儿就提起赖家花园，还没有大观园一半大，但他们把园子包租出去，每年除了戴的花儿、吃的笋菜鱼虾，还能收入二百两银子。园中的一个破荷叶、一根枯草，都是值钱的。大观园若包出去，每年可有四百两利息。当然，贾府并不在乎这点银子，只是这样一来，花草池塘有人管理了，也就省了清扫枯枝败叶的许多人和花匠。收入的钱除了包下脂粉头油钱，再分给没有差使的人一些，包的人可以自己落下。包的人有了差使，自然要加强管理，也省得她们吃酒玩牌，无事生非。三人一致同意，就找来婆子的花名册，大家商量，大概定了几个人，派人找来。李纨把事情说了，大家都说好。这个要包竹子，除了吃的笋，还可以交多少钱。那个要包稻田，除了喂鸟雀，还可以交多少钱。说到蘅芜院，探春认为无利可图。李纨说：“蘅芜院更厉害，香料多值钱？怡红院的玫瑰、蔷薇、月季、金银花、藤花都值钱。”探春说：“可惜没人会弄香料。”平儿说：“宝姑娘的莺儿她妈就会。”宝钗怕人说闲话，让包给茗烟的母亲叶妈，二人最好，叶妈请黄妈帮忙，那是她们自己的事了。最后，探春宣布，有差事的人得的钱，既不用交账房，也不用交二奶奶，除了姑娘们脂粉钱，再分给没差使的人一些，都归自己。这一来，所有的婆子都高兴异常，不知怎么谢好了。宝钗说，太太把家务委托三人，只要大家不再吃酒赌钱，就是给她们捧了场，也为自己挣了脸面。
