　　这天宝玉去看黛玉，黛玉正睡午觉。他走出来，见紫鹃坐在回廊上做针线活，问：“昨夜她咳嗽好些了？”紫鹃说：“好些了。”宝玉摸了下她的衣裳，关心地说：“穿这么薄，坐在风口上，你再病了，谁照料她？”紫鹃说：“从此咱们只可说话，不可动手动脚。林姑娘说了，一年大似一年，不比小时候，当心那些混账东西背地里说你。”说完，拿了针线进了另一间屋。宝玉心中如浇了一盆冷水，瞅着竹子发了一会儿呆，坐在山石上出神，不觉滴下泪来。雪雁从王夫人那里取人参回来，见宝玉正托腮出神，怕他又犯了呆病，走过来问：“你在这里做什么？”宝玉说：“她既防嫌，不许你们理我，你理我做什么？”雪雁只当他受了黛玉的委屈，只得回到房中，见黛玉未醒，把人参交给紫鹃，问：“姑娘还没醒，是谁给了宝玉气受？坐在那里哭呢！”紫鹃忙放下针线，吩咐雪雁照料黛玉，便去找到宝玉，说：“我只说那一句话，你就跑这里赌气？”宝玉说：“我想着你说得有理，将来大家都不理我，想起来我就伤心。”紫鹃挨他坐下，提起那天赵姨娘打断他和黛玉的谈话，问他下面想说什么。宝玉说吃燕窝不能光靠宝钗，他就告诉了老太太。紫鹃说：“我说老太太怎么突然想起一天送一两燕窝来，多谢你费心。”宝玉说：“吃上三二年就好了。”紫鹃说：“在这里吃惯了，明年家去，哪有闲钱吃这个。”
