第20章 盛怒惩不肖(2)


　　宝玉自知求饶也没用，起先还乱哭乱嚷，后来渐渐气息微弱，哭不出来。门客见贾政真往死里打他，纷纷劝阻。贾政大嚷：“都是你们平日把他捧坏了，还来劝解！明日捧得他弑父弑君，你们还来劝？”门客见他气急败坏，忙着找人往里报信。王夫人不敢惊动贾母，筋斗流星地赶来。贾政如同火上加油，板子下得更重。王夫人抱住板子，贾政说：“你们定要气死我才罢！”王夫人哭着劝：“宝玉虽该打，老爷也要保重。炎暑天气，假如老太太有个好歹，岂不闹大了？”贾政只怪王夫人平时护着宝玉，非要用绳子勒死他不可。王夫人抱住宝玉哭着说：“我都五十岁了，才有这一个孽障。老爷要勒死他我也不敢劝，先把我勒死，我们娘儿俩不如一同死了，到阴司也有个依靠。”贾政长叹一声，颓然坐到椅子上，泪如雨下。王夫人见宝玉脸无血色，绿纱内裤上尽是血迹，忍不住给他褪下裤子，见从大腿到屁股，没有一寸好肉，哭一声“苦命的儿”，又哭起贾珠来。凤姐儿妯娌、姊妹都赶来了，李纨跟着放声大哭，贾政的泪也如断线珠子般直滚下来。
　　忽听窗外一声颤巍巍的声音：“先打死我，再打死他，岂不干净了！”贾政见老母来了，慌忙迎出来，上前躬身赔笑说：“大热的天，母亲怎么自己出来，有话叫儿子进去吩咐不行？”贾母止住步，厉声说：“我虽有话吩咐，可是我没养个好儿子，叫我跟谁说去？”贾政见母亲气愤已极，跪下说：“为儿的教训儿子，也是为的光宗耀祖。”贾母啐他一口，说：“你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲怎么教训你的？”贾政见贾母老泪纵横，说：“儿子一时性急，再不打他了。”贾母冷笑着说：“想来是你厌烦我们娘儿们，不如我们离开你，大家干净！”当下传令：“备轿去！我和你们太太、宝玉立刻回南京！”她又对王夫人说：“如今宝玉年纪小，你疼他，他长大了为官作宦的，也未必想着你是他母亲了。”贾政连忙叩头，说：“母亲这样说，儿子无立足之地了。”贾母说：“你分明让我无立足之地，反说我来！我们走了，你心里干净。”又命：“快准备行李车辆去！”贾政只是跪着叩头。
　　贾母来看宝玉，这顿打实在太狠了，不禁又疼又气，也抱住他大哭起来。王夫人、凤姐儿好容易劝住她，凤姐儿命丫鬟媳妇用藤屉子春凳抬上宝玉，随着贾母抬进上房。贾政跟进去，看宝玉的伤，后悔打重了。王夫人儿一声肉一声哭诉，宝玉怎么不替贾珠死了，留下贾珠，也免他父亲生气。贾政只好再向贾母认错，被贾母喝退。薛姨妈、宝钗、湘云、袭人闻讯赶来。袭人满腹委屈，又不便当众使出来，就来到二门，命人找来茗烟，责怪他不早去报信，又问起宝玉挨打的原因。茗烟说他当时不在跟前，他去打听了，是因为琪官和金钏儿的事打的，琪官的事可能是薛大爷捅出去的，金钏儿的事可能是三爷说的。袭人回来，见众人已为宝玉治疗过，贾母让抬回去好好调养，就跟着回到怡红院，待众人散去，才上去服侍，含着泪问：“怎么打成这样？”宝玉叹口气，说：“不过就是那些事，问它做什么？你看看打坏哪里没有。”袭人轻轻地给他褪下内裤，只见大腿往上乌紫，满是四指宽的伤痕，咬着牙说：“我的娘，打这么狠！你能听我一句话，也到不了这个地步。幸亏没有伤筋动骨。”
　　小丫头说：“宝姑娘来了。”袭人见来不及为宝玉穿衣，便用一床夹纱被给他盖上。宝钗托着一丸药走进来，吩咐袭人：“晚上用酒把这药化开，替他敷上，是散瘀解毒的。”又问宝玉：“这会子好些了？”宝玉道了谢，让了座。宝钗叹息一声，说：“早听人一句话，也不至有今日。别说老太太、太太心疼，就是我们……”她猛地意识到话过了头，忙咽下后半句，不由羞红了脸。宝玉听这话如此亲密，再看她那娇羞的模样，心中大为感动，把疼痛忘到九霄云外。能有这样几个红粉知己，就是死了，一生事业付诸东流，也心满意足了。宝钗问起他挨打的原因，袭人把茗烟的话学一遍，宝玉才知还有贾环从中使坏。他见又拉上薛蟠，生怕宝钗难堪，忙制止袭人，说：“薛大哥从来不这样，你们别胡猜。”
　　宝钗猜知宝玉的用意，为他被打成这样还护着别人而感动；假如他能把这种心思用到大事上，老爷也喜欢他了。再想薛蟠放肆无度，说出宝玉，在情理之中。她就安慰袭人，别把此事放在心上，她哥哥本来就是那种人，天不怕地不怕，到处信口胡说。袭人也知说得过火了，见宝钗这样说，羞愧无言。宝玉也觉宝钗说得有理，正想说话，宝钗却起身告辞了。袭人送她出去，再三道谢。宝钗又叮嘱她别让宝玉胡思乱想，想什么吃的、玩的，直接到蘅芜院要，千万别再惊动老爷，宝玉再吃亏。
　　宝玉昏昏沉沉，见蒋玉菡进来，诉说忠顺王府拿他之事，又见金钏儿进来，哭诉为他投井之事。恍惚中有人推他，又听悲啼之声，睁眼一看，却是黛玉坐在身边，两眼肿得桃儿一般，泪流满面。他想爬起来，下身疼痛难忍，依旧趴下，心疼地责备：“你来做什么？太阳虽已落下，余热还没散尽，要中了暑呢？我虽挨了打，倒不觉痛，你要为自己多操些心。”黛玉听如此说，虽未号啕大哭，却气塞咽喉，千言万语，难以说出。好半天，她才抽抽噎噎地说：“从此你都改了吧！”宝玉长叹一声，说：“你放心，我就为这些人死了，也是情愿的。”忽听人报：“二奶奶来了。”黛玉忙起身，要从后门走。宝玉一把拉住她，不让她走。她指指红肿的双眼，生怕凤姐儿拿她取笑，宝玉才放她走了。凤姐儿进来，问了伤痛，吩咐他想吃什么派人找她。接着薛姨妈来了，贾母也派人来了。
　　掌灯时分，宝玉只喝两口汤，又昏睡了。府里有头脸的婆子、媳妇相继赶来探望，袭人在外间接待，一一道谢，让座敬茶。王夫人派人叫一个人过去，袭人安排好晴雯等人，来到上房。王夫人埋怨她说：“你不管派谁来不行，自己来了，谁服侍他？”袭人说二爷已睡了，她安排好了人，怕别人来听不明白，误了事。王夫人说：“没什么事，只问他这会子怎么样？”袭人说：“给二爷敷上宝姑娘的药，好多了。”王夫人又问：“吃了什么没有？”袭人说：“老太太给的一碗汤，吃了两口，要酸梅汤吃。我怕激着他了，热毒散不出去，劝了半天，给他调了些玫瑰膏子吃了。他嫌吃烦了，不香甜。”王夫人让彩云拿两瓶香露来。袭人接过看，是三寸大小的玻璃瓶，上面是螺丝银盖，鹅黄色的笺子上分别写着“木樨清露”、“玫瑰清露”。袭人称赞：“好珍贵的东西。”王夫人说：“这是外国进贡的。你好好收着，别糟蹋了。”
　　袭人正要走，王夫人叫住她，问：“我恍惚听人说，宝玉挨打是环儿在老爷面前说了什么。”袭人说：“我只听说是为二爷霸占着戏子，人家来找老爷要，老爷才打的。”王夫人摇头不信，肯定还有别的原因。袭人说：“别的原因我不知道，今天大胆在太太面前说句不知好歹的话，请太太别生气。”王夫人说：“你说就是了。”袭人说：“论理，我们二爷也得老爷教训。老爷再不管，不知将来做出什么事来呢！”王夫人念声佛，说：“我的儿！亏了你也和我的心一样。先时你珠大爷在，我是怎么管他？难道我如今倒不知管儿子？我已是五十岁的人了，通共剩他一个，他又生得单弱，况且老太太宝贝似的。他再有个好歹，或是老太太气坏了，那时上下不安，就惯坏了他。我常哭一阵，劝一阵，当时他好一阵子，过后还是老样，直到吃了亏才罢。假如打坏了，我依靠谁呢？”说着，不由滚下泪来。
　　袭人见王夫人悲伤，也不禁伤心落泪，说：“二爷是太太养的，太太岂不心疼？就是我们做下人的，大家落个平安，也算是福分了。哪一天我不劝二爷？只是再劝不醒，偏偏那些人又亲近他。我还记挂着一件事，常想来回太太，只是我怕太太疑心，不但我的话白说了，连葬身之地都没了。”王夫人忙问：“我的儿，你只管说。近来我听到众人都夸你，只说你不过在宝玉身上留心，谁知你的话都是大道理，正合我的心事。”袭人说：“我只想请太太生个法儿，让二爷搬出园外来住，就好了。”王夫人吃了一惊，忙问：“难道他和谁作怪了？”袭人说：“太太别多心，这不过是我的小见识。如今二爷大了，姑娘们也大了，日夜一处，起坐不方便，不能不让人担心。二爷的性格，太太是知道的，偏好在我们队里闹。那起小人的嘴，有什么避讳？心顺了，说得比菩萨还好；心不顺，就编得畜生都不如。将来人说二爷好，大家还好过，若叫人说出不是来，我们粉身碎骨是小事，二爷一生的名声岂不完了？俗话说‘君子防未然’，不如这时就防避的好。”
　　王夫人如雷轰电击，正触了金钏儿之事，更加喜欢袭人，笑着把宝玉托付给她，决不亏待她。袭人回去，正值宝玉醒来，回明香露之事，宝玉即命调来吃。他记挂着黛玉，又怕袭人说，就支使袭人去宝钗处借书，然后吩咐晴雯去黛玉那里，看她做什么，说他好了。晴雯怕就这样去，不好说话。宝玉就拿出两条手帕，让晴雯以送手帕为借口。晴雯又怕黛玉疑心，宝玉让她只管放心。晴雯到了潇湘馆，见屋里没点灯，黛玉已睡在床上，问：“是谁？”晴雯说：“晴雯。”黛玉问：“做什么？”晴雯说：“二爷让我给姑娘送手帕。”黛玉纳了一阵闷，方恍然大悟，让她留下手帕。
　　黛玉拿着手帕，细想宝玉对她的关怀体贴，不觉神魂驰荡，心中掀起热浪。就命掌灯，研墨蘸笔，在两块帕子上题了三首诗，写出心中的缠绵幽怨。再想继续写时，觉得浑身火热，脸上发烧，对着镜子一照，见两腮通红，却不知正是病根。她拿着帕子睡下，仍在思索。
　　袭人到了蘅芜院，宝钗去她母亲那里了，直等到二更方回。宝钗回到母亲那里，薛姨妈也听说宝玉挨打是为薛蟠透露了宝玉和琪官相好的消息。薛姨妈责怪薛蟠胡闹，连累宝玉挨打。恰巧此事并不是薛蟠捅出去的，就使性子跟他妈吵闹起来，宝钗就劝他不要这样。谁知反而惹恼了他，抄起一根门闩，要去打死宝玉，大家才干净。薛姨妈拉住他，让他先打死她。他就跟母亲大吵大闹。宝钗责备他不该这样，说得字字在理。薛蟠词穷理屈，无话可说，绞尽脑汁，想出话来堵宝钗：“你不要和我闹，你这金的要配玉的，见他有那玩意儿，自然处处护着他。”宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭着说：“妈妈，你听哥哥说的什么话！”薛蟠这才知话说重了，赌气回房睡觉。
　　宝钗满腹委屈，含泪别了母亲，回到房里哭了一夜。次日一早起来，也顾不得梳洗，去看母亲。可巧碰上黛玉，问她：“哪里去？”她说：“家去。”黛玉见她无精打采，两眼红肿，取笑说：“姐姐保重些，就是哭出两缸泪，也治不好棒伤。”宝钗虽听出黛玉挖苦她，但因记挂着母亲、哥哥，也不回头，一直走了。黛玉立在花荫下，见李纨、三春姊妹及亲友一起一起地走向怡红院，正纳闷怎么不见凤姐儿，却见她搀着贾母，后面跟着邢夫人、王夫人、周姨娘一群人走来。
wＷw。xiabｏok.com下{ 书 }网



第21章 魁夺菊花诗(1)


　　黛玉见了，不禁羡慕起有父母的好处，早又珠泪满面。紫鹃走来，劝她回去吃药，她呛了几句。紫鹃又提醒她花荫潮湿，她才跟紫鹃回去。廊上的鹦哥飞扑下来，叫：“雪雁，快掀帘子，姑娘来了！”黛玉骂道：“你作死了，扑我一头灰。”鹦哥飞回架上，长叹一声，学着黛玉的声音念道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？”学得惟妙惟肖，把黛玉、紫鹃都逗笑了。
　　宝钗回到家，见母亲正梳头，就问哥哥又闹没有？薛蟠进来，左一个揖，右一个揖，连向妹妹赔不是，赌咒发誓，再不出去胡混，要好好孝敬母亲、疼爱妹妹；再让母亲、妹妹为他提心吊胆，他连畜生都不如了。说着，流下眼泪。接着，他又要为妹妹翻新金锁，又要为妹妹做新衣裳。薛姨妈换了衣裳，与宝钗出门，他才走了。母女来怡红院，与贾母等人相见了。薛姨妈问宝玉：“可好些？”宝玉说：“好些。惊动姨娘姐姐，我当不起。”说些闲话，王夫人问他想吃什么，他要那种小荷叶、小莲蓬汤吃。凤姐儿想不起模子放在哪里，派人四处找，好容易才找到。薛姨妈看时，是四副银模子，一尺多长，一寸宽，上面錾着豆粒大的菊花、梅花、莲蓬、菱角等，共三四十样，笑着说：“你们府上想绝了，吃碗汤，还有这些花样。”凤姐儿说：“这是过去备膳用的，不过是仗着好汤，用什么面印出来，借点儿荷叶的清香，也没什么意思，谁能常吃它？只是试模子时吃过一回。”说着，她安排：“吩咐厨房里杀几只鸡，添几样东西，做十碗汤。”王夫人问：“怎么做这么多？”凤姐儿说是让大家吃，她也跟着尝尝鲜。众人说笑一阵，有人来请吃饭，贾母起身，让宝玉好好养伤，众人簇拥着贾母离去。贾母边走边向薛姨妈说，想吃什么，只要她能想出来，凤姐儿都能弄出来。凤姐儿笑着说：“老祖宗嫌人肉酸，要不然早把我吃了。”众人大笑起来，宝玉在屋里也忍不住笑了。袭人提醒他向宝钗要莺儿来打络子，宝玉大声说了，宝钗答应下来。
　　一行人来到贾母的上房，依辈分坐了。凤姐儿要来盘子，给宝玉挑了菜，莲叶汤也上来了。王夫人让玉钏儿送去，玉钏儿拿不了，正好莺儿、喜儿来到，宝钗让莺儿跟玉钏儿送菜，留下来给宝玉打络子。二人来到怡红院，袭人等接过菜、汤，玉钏儿在一张凳子上坐下来，宝玉让莺儿坐，莺儿说什么也不敢坐，袭人等就领她到外间说话。宝玉问候玉钏儿母亲好，玉钏儿面带怒意，不理他。他又是伤心，又是惭愧，没话找话说。玉钏儿勉强回答几句。他又让玉钏儿把汤端过来，玉钏儿说从不喂人吃饭。他说不是让她喂，只是行动不便，让她端过来自己吃。玉钏儿端过汤来，宝玉只吃一口，连嚷：“不好吃！”玉钏儿不信，宝玉说：“你尝尝就知道了。”她果真尝一口，宝玉却笑着说：“这下好吃了。”玉钏儿才知宝玉的用意，偏不让他吃。
　　宝玉见玉钏儿高兴了，就和她说笑。袭人领莺儿进来，问宝玉打什么络子。宝玉要打装东西的络子。莺儿问：“装什么的？”宝玉说：“扇子、香坠儿、汗巾，每样打几个。”莺儿说：“十年也打不完。”袭人说：“先拣要紧的打两个吧！”宝玉说：“先打汗巾，什么颜色好？”莺儿如数家珍般说了什么色配什么色好看，又说了一炷香、朝天凳、象眼块、连环、梅花等花样。宝玉要打攒心梅花的。袭人拿来线，婆子们叫她们去吃饭，屋里只剩下宝玉和莺儿。宝玉问知莺儿姓黄，夸她真是个“黄莺儿”。莺儿就说起她们姑娘如何如何好。正说着，宝钗来了，看了莺儿打的络子，就让用金线配黑珠儿线打个装通灵玉的络子。宝玉高兴异常，叫袭人拿线来。袭人进来，说是太太派人专给她送两碗菜，还不叫她去磕头谢赏，感到奇怪。宝玉认为是叫大家吃的，宝钗却看出王夫人的用意，就让袭人只管吃了。袭人说：“这多不好意思。”宝钗说：“以后还有比这更不好意思的呢！”袭人方明白王夫人的用心，不再说什么，出去吃饭。宝钗告辞走了。
　　贾母见宝玉一天天好起来，怕贾政再收拾他，就叫来贾政的小厮头儿，吩咐：“一来打重了，宝玉还走不成路；二来他的星宿不利，祭了星，到八月才能出门。你们老爷叫他，就说我说的，不让他出来。”宝玉本来就懒得与士大夫交往，最讨厌穿着礼服去应酬，得了贾母这话，除了早晚到贾母、王夫人房中问安，每天都在园中玩耍。宝钗等劝他，他反生气地反驳：“好好的清白女子，也学得沽名钓誉。”众人再不劝他。只有黛玉从不提功名利禄，深受他敬佩。
　　近几天忽然有几个仆人给凤姐儿送礼，又常来请安，弄得她莫名其妙。平儿却看出来，他们是为女儿谋金钏儿的空缺。金钏儿一月有一两银子的分例钱，怎不让他们眼红？她与凤姐儿一说，凤姐儿冷笑几声，只管收礼，也不吐口。待收得差不多了，她才向王夫人说：“太太跟前少一个人，看准了谁，就吩咐了。”王夫人不愿再添人，让凤姐儿把金钏儿的那份给玉钏儿，让她领双份，也算对得起金钏儿了。玉钏儿磕头谢了。王夫人又问起赵姨娘房中多少月例。凤姐儿说她母子共四两，外加丫头的四串钱。王夫人说赵姨娘抱怨少一串钱。凤姐儿就说外面商议的，姨娘的两个丫头各扣五百钱，何况钱从外面账房领进，她不过经经手。王夫人问起贾母有几个一两的丫头。凤姐儿说有八个，袭人给了宝玉，银子还在老太太处领，不能裁这一两，再添一个才能裁了这边，不然贾环再添一个才公道。就是晴雯等一月才一串钱，佳蕙等一月五百钱，这是老太太安排的。王夫人听出话音，这事赵姨娘恼也没用。她想了想，让凤姐儿挑一个丫头给老太太，袭人算她的，每月二两；又吩咐凡是赵姨娘、周姨娘有的东西，袭人也有一份。凤姐儿就让王夫人择个日子，给袭人开脸上头，正式算宝玉收房的妾。王夫人认为，袭人是个丫头，还能规劝宝玉，一收房，有些话就不便说了，等几年再说。凤姐儿出来，走到角门，挽起袖子，跐着门槛子骂：“糊涂油蒙了心的东西，烂了舌头，敢到太太那里抱怨我，别做你娘的春梦了！明儿我倒要办几件刻薄事，把钱给你一股脑儿扣的日子还有呢！”
　　宝钗与黛玉来到王夫人房中，听到王夫人与凤姐儿商量袭人的事。二人回到园中，黛玉要回去洗澡，宝钗独自来到怡红院。院中鸦雀无声，她进了屋，丫鬟们横三竖四地睡午觉。转过隔子，见宝玉睡着了，袭人坐在床沿上做针线，旁边放一把犀角柄的麈尾拂尘。她笑着问：“这屋里哪会有苍蝇蚊子，拿蝇刷子赶什么？”袭人说：“有一种小虫，能从纱眼里钻进来咬人。”宝钗说：“这虫是花心里生的，房前屋后都是花，这屋里又香，怪不得。”说着她看袭人手里的活，是个白绫里的兜肚，上面绣着鸳鸯戏荷花，问：“好鲜亮的活！谁的？”袭人朝床上努努嘴，宝钗问：“这么大了还带这个？”“怕他夜里凉着肚子。他本不带，特意做好看些，他就带了。”“亏你想得周到。”袭人说她做活时间长了，低得脖子酸痛，让宝钗坐一会儿，她出去转转。宝钗喜爱这活，不留心坐在床沿上，接着做起来。
　　黛玉约了湘云，来给袭人道喜，来到院中，见静悄悄的。湘云去厢房找袭人，黛玉来到窗下，隔着窗纱往里一看，见宝钗正坐在宝玉床沿上做针线活，忙一手捂嘴，怕笑出声来，一手招呼湘云。湘云过来看，正想笑，又想起宝钗平日待她好，也捂住嘴，二人悄悄退出来。宝钗刚做了两三个花瓣，宝玉突然说起梦话：“怎么相信和尚道士的话？什么‘金玉姻缘’，我偏要‘木石姻缘’。”宝钗怔住。袭人进来，问黛、湘来过没有。宝钗没见，反问袭人是否见了二人，二人说了什么？袭人红了脸，宝钗说：“我来也是为这个。”凤姐儿打发人叫袭人，宝钗说：“就是这事了。”袭人唤起两个丫头照顾宝玉，送出宝钗，来到凤姐儿处。凤姐儿果然是告诉这话，让她去给王夫人磕头。
　　晚上没人时，袭人把这事告诉了宝玉。宝玉情不自禁地说：“我看你还回家不回了？上次说你哥哥要赎你，又说在这里终久算什么，说那无情无义的话吓我，从今后，我看谁敢叫你去！”袭人却说：“从今后我是太太的人，只听太太的。”“你要去了，别人说我不好。”“难道强盗我也跟着？再不然，还有一个死呢！”宝玉忙捂她的嘴，不叫她说。袭人知宝玉讨厌虚而不实，听见真情实话，又生悲凄，忙笑着说些春风秋月、粉淡脂红，不觉又说到女儿死，忙住了口。宝玉说：“人谁不死？只要死得好。那些糊涂虫只知道‘文死谏’、‘武死战’，到底不如不死的好。必有昏君他才谏，他死了，把君置于何地？必有刀兵他才战，猛拼一死，把国置于何地？所以这都不是正死。”袭人说：“忠臣良将不得已才死。”宝玉说：“武将不过仗血气之勇，疏谋少略，自己无能，送了性命，难道也是不得已？文官只把几句书记在心里，逢上朝廷一时不明，他就胡说八道，只顾落个忠臣名声，难道也是不得已？可见他们只知沽名，不知大义。比如我此时趁你们在就死了，你们的泪流成大河，把我的尸首漂到鸦雀不到的地方，随风化了，再不托生为人，我就死得其所了。”袭人见他说出疯话来，就说困了，不再理他。宝玉方合眼睡着。
www、mdwenxue.com下％书　网



第22章 魁夺菊花诗(2)


　　次日，宝玉闲来无事，想起小旦龄官唱得好，想叫她唱一套《袅晴丝》听。来到梨香院，见龄官病在床上。不一时，贾蔷来了，与龄官百般缠绵，他才想起那天蔷薇架下画“蔷”字的女孩子来，自叹各有各的姻缘。他痴痴地回到怡红院，见黛玉正和袭人说话，长叹一声，说：“难怪老爷说我‘管窥蠡测’。昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了。从此后，只是各人得各人的眼泪罢了。”袭人见提这事，说：“你可真有些疯了。”宝玉默默无言，悟出人生情缘各有分定，暗暗感伤，不知谁将来洒泪葬我。黛玉知他又从哪里着了魔来，就岔开话题：“明儿是薛姨妈的生日，舅母叫我问问你去不去。”宝玉说：“连大老爷的生日我都没去，这回不去，姨妈未必恼我。”袭人说：“这不像话，她比不得大老爷，住得又近，你早上起来去磕个头，吃盅茶就回来。”黛玉笑着说：“就是看在人家赶蚊子的分上，也该去。”宝玉不解，袭人就把昨天中午的事说了。宝玉说：“真不该亵渎了她。明天必去！”湘云打扮整齐进来了，说是家里来人接她。宝、黛想让座，她家人又跟着，只得送她出来。宝钗也赶来了，四人更难分难舍。来到二门前，湘云悄声叮嘱宝玉：“就是老太太想不起我来，你时常提起我，她会派人接我。”宝玉点头答应了。
　　时隔不久，皇上见贾政人品端方，名声清高，封他为外省的学台，好为国家选拔真才实学的人士。贾政奉了圣旨，择定八月二十日起身。那天拜过宗祠及贾母，启程赴任。贾政一走，宝玉如鸟儿出笼，每天只在园中任意游荡，虚度光阴。这天百无聊赖，到贾母、王夫人房中玩了一会儿，刚回到屋里，翠墨进来，递给他一张花笺。原来是探春邀他组织诗社，聚众姊妹吟咏，以示她们不比男子差。宝玉拍手欢笑，直奔秋爽斋。刚走到沁芳亭，一个老婆子迎面走来，递过一个帖子，说是芸哥儿给二爷请安，等在后门。宝玉展开一看，贾芸自称不肖子，尊称他父亲大人，因为弄到两盆罕见的白海棠，特送来孝敬大人。他就让婆子告诉贾芸，说是收下了，又让婆子把花送到怡红院。
　　宝玉来到秋爽斋，钗、黛、迎、惜都到了。大家说笑一会儿，李纨也来了，自告奋勇要掌坛。黛玉提议，既起诗社，大家都是诗翁，不要再称“叔嫂姐妹”，都起个别号才雅。李纨就自称“稻香老农”，探春自称“秋爽居士”。宝玉认为居士累赘，不如指芭蕉梧桐起号好。探春就改称“蕉下客”。黛玉取笑说是“蕉叶覆鹿”，要炖探春的肉吃。探春就报复她，说她住的是潇湘馆，到处是竹，她又爱哭，那竹子也会泪痕斑斑，变成湘妃竹，以后都叫她“潇湘妃子”就行。李纨为宝钗起号“蘅芜君”，众人都拍手称妙。宝玉也让大家给他起一个。宝钗打趣叫他“无事忙”，李纨让他仍旧叫“绛洞花主”，宝玉说那是小时候的事。宝钗让他干脆叫“富贵闲人”最合适，宝玉只好让她们胡叫。随后宝钗就为迎春起号“菱洲”，惜春叫“藕榭”。
　　李纨说：“我年龄大，你们都得听我的。我们七个人一个社，我和二姑娘、四姑娘都不会作诗，得让我们。”探春抗议她不叫号，再不叫就要罚。李纨提议，以后在她那里聚会，请菱洲、藕榭为副社长，一位出题限韵，一位誊录监场，遇见容易的题目她们也作。接着众人又商量一月聚会一两次，风雨无阻，有愿参加的就接受。探春今天就要作，让李纨出题，菱洲限韵，藕榭监场。李纨说：“我过来时，见婆子们抬进两盆白海棠，就以白海棠为题。”迎春说：“不必一人限韵，还是拈阄公道。”就走到书架前，抽出一本诗集，随手一掀，是一首七言律诗，又向一个小丫头说：“你随口说一个字。”小丫头正倚门站着，就说：“门。”迎春命取过韵牌匣子，抽出“十三元”一屉，让小丫头随意取四块，分别是“盆”“魂”“痕”“昏”四字。迎春就让大家每人作一首七言律诗，用这四字为韵。
　　不一会儿，探春、宝钗、宝玉、黛玉相继交稿。李纨看后，评论：“若是风流别致，当推潇湘；若论含蓄浑厚，终让衡芜。怡红公子压尾。”宝玉说评得公道。李纨宣布，以后每月初二、十六开社。探春提议，今天作的海棠诗，就叫个“海棠诗社”。
　　宝玉回来，先看了一会儿海棠，回屋告诉袭人他们起诗社的事。袭人告诉他，她派宋嬷嬷给湘云送去园里新结的果子与桂花糖蒸的新栗粉糕。宝玉突然想起来，起诗社竟忘了请湘云；少了湘云，诗社就没意思了。马上就要派人去请她。袭人劝他，湘云在家不做主，她要来，怕家里不放；不来，又牵肠挂肚，不好受。宋嬷嬷回来，说她见了史姑娘，史姑娘问她宝二爷在做什么，她说和姑娘们起什么社作诗呢，史姑娘急得不得了。宝玉赶到贾母处，立逼着叫去接湘云。贾母说：“今儿天晚了，明儿一早去。”次日一早，宝玉就催着贾母派人去接，直到午后湘云才来。宝玉忙把始末缘由告诉她，又要拿诗给她看。李纨说：“先不给她诗看，罚她和了诗，若好，就请入社；若不好，罚她做东道请客。”湘云笑着说：“你们忘了我，我还要罚你们呢！快拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑。只要让我入社，扫地焚香，我也情愿。”众人都说：“昨天怎么忘了她？”
　　湘云要过诗韵，一面和人说话，心中已构思而成，要过纸笔，竟写下两首。众人赞道：“我们一人一首也想绝了，你倒弄了两首，不枉了海棠诗、‘海棠社’。”晚上，宝钗邀湘云住到蘅芜院。湘云在灯下计划如何做东设题，宝钗说都不妥，因湘云在家不做主，一月就几吊脂粉钱，都拿来还不够做一回东，又不能向家里要。宝钗想了想，提议：她家当铺有个伙计，家中田里出好螃蟹，前儿送了几个来。荣府里好多人爱吃螃蟹，让湘云别提诗社，把大家都请了，让她哥哥要几篓肥螃蟹，再往她家铺子里搬几坛酒，又省事又热闹。湘云想了想，只好依宝钗的主意，借花献佛。宝钗就吩咐人去通知薛蟠要螃蟹，明天上午从老太太起，请她们来赏桂花。
　　二人又商议，题目不可过于新巧，限韵不可太险。湘云提议作菊花诗，宝钗赞同，提议诗题可用一个实字、一个虚字。二人商议一番，就记下来，顺序为“忆菊”、“访菊”、“种菊”、“对菊”、“供菊”、“咏菊”、“画菊”、“问菊”、“簪菊”、“菊影”、“菊梦”、“残菊”，共十二个。
　　次日晌午，贾母、王夫人、薛姨妈、凤姐儿都来到园中。贾母问：“哪一处好？”王夫人要随老太太高兴，凤姐儿说：“藕香榭已摆好桌椅，那边山坡下两棵桂花开得又好，坐在河当中亭子里敞亮，看着水，眼也清亮。”一行人就顺着竹桥来到藕香榭。这榭在水中，四面有窗，左右有廊，后面又有曲折竹桥。众人落座，贾母称赞这地方好，东西也干净。湘云说：“这是宝姐姐帮我预备的。”贾母说：“这孩子想得妥当。”献过茶，凤姐儿忙着安排杯箸，分为两桌，贾母让另在门边为李纨、凤姐儿设一小桌。二人不敢坐，只在贾母、王夫人身边伺候。凤姐儿吩咐：“螃蟹不可多拿，放在蒸笼里，先拿十个。”她洗了手，剥了蟹肉，先让薛姨妈，薛姨妈说是自己剥着吃香。凤姐儿把蟹肉给了贾母，再给宝玉，让烫热酒来。湘云吃了一个，起身让人，又命人盛两盘子给赵姨娘送去。凤姐儿让湘云入座，她去张罗。湘云不肯，又命人在廊上摆了两席，让鸳鸯等大丫头入座。
　　凤姐儿到丫头席上凑起热闹，正碰上鸳鸯与平儿笑闹。平儿两手沾满蟹黄往鸳鸯脸上抹，鸳鸯一闪身，恰好抹到凤姐儿脸上，引得众人大笑。贾母问她们笑什么，鸳鸯说：“她们主子奴才争螃蟹吃，打起来了！”
　　众人热热闹闹地吃了蟹，洗了手，分别看花观鱼。王夫人怕贾母吃了蟹，河风一吹要生病，劝她回去歇歇。她临走时嘱咐宝玉、黛玉别吃多了。湘云、宝钗把贾母等送走，命撤去残席，收拾了另摆。宝玉说：“也不用摆，咱们先作诗。摆个大圆桌，放上酒菜，爱吃的就吃，岂不方便？”湘云让另摆一桌，请袭人、紫鹃等大丫头坐；又让小丫头、老婆子坐在桂花树下吃喝，有事再叫。安排妥当，她把诗题用针钉在墙上，说明不限韵。大家都说这样既新鲜，又能写出好诗来。随后分头边玩耍，边构思。不一会儿，宝钗走来，提笔勾了“忆菊”，下面写个“蘅”字。宝玉央求：“好姐姐，我有了四句，你让我吧！”宝钗说：“我好容易有了一首，你就忙成这样。”黛玉也不说话，提笔把“问菊”、“菊梦”勾了，落上“潇”字。宝玉勾了“访菊”，落个“怡”字。探春勾了“簪菊”，湘云勾了“对菊”、“供菊”，落个“湘”字。探春说：“你也该起个号。”湘云说：“我们家虽有几处轩馆，我又没住里面。”宝钗说：“你们家也有个水亭，叫枕霞阁，你就叫‘枕霞旧友’吧。”宝玉提笔画去“湘”，改了个“霞”。
　　不到顿饭工夫，十二题都作好了。迎春收了，用雪浪笺誊录出来，李纨从头细看。众人彼此称赞。李纨宣布：“‘咏菊’第一，‘问菊’第二，‘菊梦’第三，题目新，诗也新，立意更新，潇湘妃子为魁首。然后是‘簪菊’、‘对菊’、‘供菊’、‘画菊’。”宝玉说：“极是！极公！”黛玉说：“我的到底伤于纤巧。”李纨说：“巧得好，不露堆砌生硬。”评到最后，宝玉又是倒数第一。他虽认为自己诗中的句子很巧妙，却难与黛玉、湘云相匹敌，要一人作出十二首来。众人又评了一会儿，又要了热螃蟹。宝玉吃了一个，向众人挑战，要作螃蟹诗。说完，他先写了一首。黛玉、宝钗各写一首。众人看时，齐赞是食蟹绝唱，只是讽刺世人太毒了。平儿来了，说是二奶奶因服侍别人没吃好，还要几个螃蟹吃。湘云就让人挑十个膏黄多的圆脐蟹，用盒子装了。平儿拿了要走，李纨硬拉她坐下，命嬷嬷：“先送盒子去，就说我留下平儿了。”
　　众人说笑吃喝了一阵，大家散了。袭人请平儿到屋里坐一会儿，吃盅茶。平儿怕凤姐儿有事，急着回去，袭人问：“这个月的月钱怎么还没发？”平儿悄声告诉她，月钱银子二奶奶早领来了，全去放了高利贷，等收回利息才发呢！袭人埋怨凤姐儿未免太狠了。平儿说袭人缺钱花可到她那儿拿，千万别对任何人说。平儿回到家，凤姐儿不在家，那位打秋风的刘姥姥领着板儿又来了，周瑞家的正陪着她说话。
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下——书——网



第23章 再宴大观园(1)


　　刘姥姥下了炕，向平儿问了好，说是新收了枣子、南瓜，又挖些野菜，孝敬奶奶、姑娘吃个新鲜。平儿道了谢，请刘姥姥坐，让人倒茶。周瑞家的说起那螃蟹，一斤只好称两三个，那么大两三篓，该有七八十斤。刘姥姥说，螃蟹五分银子一斤，再加上酒菜，得二十多两银子，这一顿的钱，足够一户庄稼人过一年的。她怕天晚了，出不去城，想早些见过二奶奶。周瑞家的到上房找凤姐儿，好一会子才回来，说是她投了二奶奶、老太太的缘，老太太要跟她说话呢！刘姥姥说她这土里土气的，怎能见老太太？平儿劝她不要怕，就和周瑞家的领上她，向贾母房里去。
　　三人来到贾母房中，宝玉与姊妹们都在。刘姥姥只见满屋珠围翠绕、花枝招展，一张榻上，斜躺着一位老婆婆，一个小美人给她捶腿，凤姐儿站在一边说笑。刘姥姥知是贾母，上前福了几福，笑着说：“请老寿星安。”贾母欠身问好，命周瑞家的搬椅子让座。板儿还怯生，不知问好。贾母问刘姥姥多大了，她起身说：“七十五了。”贾母向众人说：“比我大好几岁呢，还这么硬朗。”刘姥姥说：“我们生来是受苦的，老太太生来是享福的。”二人说了几句闲话，贾母听说她带来新鲜瓜菜，让人收拾了，想尝个鲜。又让她住几天，到大观园尝尝果子，走时带些，也算走一趟亲戚。凤姐儿趁势让她住了，把乡下的新闻故事说给老太太听。刘姥姥吃了茶，就说了些乡下的见闻，更加对贾母的脾气。
　　吃过晚饭，凤姐儿又送刘姥姥过来。鸳鸯命老婆子带她洗了澡，挑两件家常衣裳让她换了。她坐在贾母榻前，又搜寻些闲话说出来。宝玉与姊妹们听得稀罕，觉得比盲先生的书说得还好。这一夕话，不仅贾母感兴趣，连王夫人也听呆了。探春悄声与宝玉商议如何还湘云的席，请老太太赏菊花。宝玉说老太太要还席，等吃了老太太的，他兄妹再还也不晚。探春怕天冷了，老太太怕冷出不来。宝玉知道老太太爱雨雪，准备瞅个下雪天，请老太太赏雪，他们可雪下吟诗。
　　次日，贾母派人叫来宝玉，与王夫人商量如何还湘云的席。宝玉说：“既然没有外客，也就别做多少样菜，谁爱吃什么，就做几样。也不必摆桌，每人一张高几，放几样菜，一盒什锦点心，一把自斟酒壶，岂不别致？”贾母就让人告诉厨房，明天按宝玉的法儿做菜，早饭也摆在园子里。
　　这天天气晴朗，李纨一早就安排老婆子、小丫头打扫园中落叶，擦桌抹椅，预备茶酒器皿。刘姥姥带着板儿过来，向她问了好，说了几句话。丰儿拿着一串钥匙来到，向李纨说：“二奶奶在里面忙，请大奶奶帮忙把楼上的高几拿下来使一天。”李纨命人叫来一群小厮，来到大观楼，开了门让他们抬东西。刘姥姥拉着板儿跟上楼来瞧热闹，见里面堆满了东西，许多还是第一次见，五彩缤纷，光怪陆离，不由念了几声佛。李纨怕老太太一高兴要游湖，让小厮把船上的用具也拿下来，又派人传来驾船的船娘。
　　贾母带着一群人进来，李纨迎上去，让碧月捧来一盘菊花，请贾母插花。贾母拣了一朵大红的插在鬓上，又招呼刘姥姥戴花。凤姐儿拉过她来，把一盘花横七竖八插了她一头，逗得众人笑个不住。刘姥姥说：“我的头也不知修了什么福，今儿这么体面。”众人说：“你还不摔她脸上，把你打扮成老妖精了。”刘姥姥说：“我年轻时也风流，爱个花粉儿，今儿当个老风流。”
　　来到沁芳亭，贾母斜倚栏杆坐了，问：“这园子好不好？”刘姥姥说：“我们乡下人，到年下都上城来买画贴，想着那画儿不过是假的，谁知我进园一瞧，竟比画儿上强十倍！要是有人照这园子画一张，我带回去给他们瞧瞧，死了也值了。”贾母就说惜春会画，明儿叫她画一张。刘姥姥夸她是神仙托生的。贾母歇了片刻，领着刘姥姥到各处见识见识，先到了潇湘馆。紫鹃打起帘子请众人进来，黛玉亲自向贾母敬茶。刘姥姥打量桌上摆着笔墨纸砚，书架上摆满了书，就说：“这必是哪位哥儿的书房了。”贾母拉着黛玉说：“这是我外孙女儿的屋子。”刘姥姥说：“这哪像小姐的绣房，比上等书房还好。”
　　众人离了潇湘馆，远远望见池中一群人在撑船。凤姐儿说，那是宝玉领着丫头们在船上玩。贾母乘兴也要坐船。走不多远，碰上几个老婆子送来早饭，贾母就让到探春那里开饭。凤姐儿与李纨、探春、鸳鸯等人带上端饭的婆子，抄近路来到秋爽斋，安排桌椅。鸳鸯说：“外头老爷们吃酒、吃饭，都有清客凑趣儿，今儿咱们也得了个女清客。”李纨厚道，不解其意，凤姐儿却心领神会，与鸳鸯商议如何捉弄刘姥姥。李纨说她们这样淘气，别让老太太生气。鸳鸯说与大奶奶没关系。贾母等来到，随便坐下吃茶。凤姐儿拿着一把乌木三镶银筷子，按席摆下。贾母说：“让刘亲家挨着我坐。”鸳鸯就把刘姥姥叫出去，嘱咐几句话，说这是规矩，不许错。
　　刘姥姥入了座，拿起筷子，沉甸甸的，不顺手，原来是凤姐儿专为她放了一双四楞象牙镶金的筷子。刘姥姥说：“这比我们的锨还沉。”李纨给贾母上了菜，凤姐儿把一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上。贾母说声“请”，刘姥姥站起来，高声说：“老刘，老刘，食量大如牛，吃个老母猪不抬头！”众人先是一怔，接着哄堂大笑。几位姑娘笑岔了气，宝玉滚到贾母怀里，王夫人指着凤姐儿，笑得说不出话来。只有凤姐儿、鸳鸯不笑，只管让刘姥姥。刘姥姥说：“这里的鸡儿也俊，下的蛋也小巧，怪俊的。”鸳鸯说：“这鸡蛋一两银子一个呢！”众人刚止住笑，又笑起来。贾母笑得眼泪直流，说：“这定是凤丫头捣的鬼！别信她的话了。”刘姥姥伸筷子夹鸽蛋，怎么也夹不住，好容易撮起一个来，没到嘴边就滑掉地上。贾母忙让人给她换了筷子。刘姥姥说：“去了金的，又是银的，到底没有我们那顺手。”凤姐儿说：“菜里要是有毒，银子一下去就试出来了。”刘姥姥说：“这菜有毒，我们每天吃的都是砒霜了。哪怕毒死，也得吃完。”贾母听她说得有趣，把自己的菜给了她，又让人给板儿往碗里夹菜。
　　吃过饭，贾母等进里间说话，凤姐儿、李纨相对吃饭，鸳鸯也过来，与凤姐儿向刘姥姥赔不是。刘姥姥说：“咱们哄着老太太开个心儿，我有什么恼的？你一嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿。”她来到里间，见是三间屋没隔开，显得很宽敞，当中放一张花梨木镶大理石的大案子。案上摞着名人字帖，数十方宝砚，各色笔筒内树林般插满了笔，墙上挂着名人字画。众人说了一会儿话，忽听一阵悠扬的乐声传进来。贾母说：“这里离街近，谁家娶媳妇呢？”王夫人说：“这是咱那些女孩子演习音乐呢！”贾母就让传女孩子在藕香榭唱曲，在缀锦阁下吃酒。
　　众人来到荇叶渚，几位苏州船娘已备好两条棠木舫。贾母、王夫人与丫头们上了一条船，凤姐儿立在船头，也要撑船。贾母怕出事，不让她胡闹，她却满不在乎，一篙撑开船。人多船小，左右直晃，把她吓得蹲下来，把篙交给船娘。宝玉与迎春姐妹上了另一条船。宝玉说：“怎么不叫人把这破荷叶拔去？”宝钗说：“哪有工夫叫人收拾园子？”黛玉说：“李商隐诗中说：‘留得残荷听雨声。’你们又不留残荷了。”宝玉说：“那就不用拔了。”
　　船靠了岸，众人来到蘅芜院，只觉异香扑鼻。奇草仙藤都结了子，一串串珊瑚豆子一般。房中朴实无华，除了一个花瓶、几部书、一套茶具，没有一件摆设。贾母还以为薛家没有这些东西，埋怨宝钗没向她姨要，又责备凤姐儿小气。王夫人与凤姐儿都说：“她自己不要，都送了回去。”贾母说亲戚见了不像话，她能把房间布置得又大方又素净。就让鸳鸯弄一盆石头盆景、一架纱照屏、一个烟墨冻石鼎来，再取几幅水墨字画挂上，把帐子换成白绫的。
　　众人来到缀锦阁，大家依次坐下。贾母笑着说：“咱们先吃两杯，行个令，才热闹。”凤姐儿说：“既行令，还是叫鸳鸯姐姐当令官。”大家都知贾母须鸳鸯提醒，一致赞成。凤姐儿拉鸳鸯坐在她身边。鸳鸯说：“酒令大如军令，不论尊卑，违了我的令，要受罚的。”大家都说：“一定如此。”刘姥姥离了席，摆手说：“别这样捉弄人，我家去了。”鸳鸯命小丫头：“拉上席去！”小丫头把她拉上席，鸳鸯说：“再多说的罚一壶！”刘姥姥怕罚，才勉强坐下。鸳鸯说：“今儿行骨牌令，从老太太起，到刘姥姥止。每一张牌，用成语俗语、诗词歌赋比上一句，要押韵，错的罚一杯。”众人都说好。鸳鸯说：“左边是张‘天’。”贾母说：“头上有青天。”“当中是个‘五与六’。”“六桥梅花香彻骨。”“剩了一张‘六与幺’。”“一轮红日出云霄。”“凑成便是‘蓬头鬼’。”“这鬼抱住钟馗腿。”大家笑着喝彩。贾母饮了一杯。
　　依次是薛姨妈、湘云、宝钗、黛玉。轮到迎春、凤姐儿，想看刘姥姥的笑话，故意说错，都罚了。到王夫人，鸳鸯代说了，接下来该刘姥姥。刘姥姥说：“我们乡下吃酒也常弄这个，只是没你们说的好听。”鸳鸯说：“左边‘大四’是个‘人’。”刘姥姥说：“是个庄稼人。”众人哄堂大笑。贾母忍住笑说：“就是这样说。”刘姥姥说：“我们庄稼人不过现成本色，姑娘们别笑。”鸳鸯说：“中间‘三四’绿配红。”“大火烧了毛毛虫。”“左边‘幺四’真好看。”“一个萝卜一头蒜。”“凑成便是‘一枝花’。”刘姥姥两手比画着说：“花儿落了结个大倭瓜。”众人又是大笑。
　　刘姥姥吃了门杯，说：“我手脚粗，又喝了些酒，别不小心打了这瓷杯，换个木头的，掉下来也不要紧。”凤姐儿说：“木头的都成套，你要吃遍一套才行。”刘姥姥觉得木头杯顶多不过小孩儿的木碗大，况且这酒蜜水儿似的，就说：“取来吧！”凤姐儿要让丰儿取竹根套杯，鸳鸯说要取黄杨木套杯灌她十杯。凤姐儿笑道：“更好了。”鸳鸯命人取来。刘姥姥一看，又惊又喜。惊的是大的足有小盆大，最小的也有手里的杯子两个大；喜的是雕刻奇绝，一色山水树木人物，并有草字及印章。她说：“拿那小的就行了。”凤姐儿不依，非要她吃一套不可。吓得刘姥姥连连告饶。贾母等忙劝，只让吃头一杯。吃完酒，鸳鸯问她：“这是什么木头做的？”刘姥姥说：“怨不得姑娘不认得，你们朱门绣户的，怎么认识木头？我们整天和树林子做街坊，累了坐上面歇，冷了拿它烤火，荒年要靠吃树叶活命，什么树都见过。我掂着这样沉，绝对不是杨木，一定是黄松。”众人又是哄堂大笑。
　　一个婆子走进来，请示贾母演什么曲子。贾母让她们拣熟练的随便演。不一时，响起箫管笙笛。乐声借着清风，穿林渡水飘来，格外婉转悠扬，令人心旷神怡。刘姥姥如听仙乐，又有几分酒意，禁不住手舞足蹈。宝玉下席敬酒，向黛玉悄声说：“你瞧瞧刘姥姥的样子。”黛玉笑着说：“当年舜的圣乐一奏，百兽齐舞，今日只有一头牛。”乐声止住，薛姨妈提议出去散散步，醒醒酒。贾母领着刘姥姥，给她讲这是什么树，这是什么石，这是什么花。刘姥姥一一点头，又说：“城里不但人尊贵，连雀儿也是尊贵的。那红嘴绿毛的我认得是鹦哥儿，那笼子里的黑老鸹子也变俊了，长出凤头来，也会说话呢！”众人见她把八哥说成乌鸦，又是大笑。
　　丫鬟送来点心，贾母只吃半个松瓤鹅油小卷子，薛姨妈吃了块藕粉桂花糖糕。刘姥姥见奶油炸的面果玲珑剔透，花样繁多，拣起一朵牡丹花样的，说：“我们乡里最巧的姑娘也剪不出这样好的纸样来，又想吃又舍不得，包回去给她们做花样子吧！”贾母说：“你走时我送你一坛子，趁热吃了吧！”刘姥姥与板儿一样吃了些，就下去一大半。一行人来到栊翠庵，妙玉接了进去。贾母说：“我们才吃了酒肉，冲撞菩萨罪过，就在这里坐坐。”妙玉献上茶，说是“老君眉”，水是去年存的雨水。贾母吃了半盏，刘姥姥一饮而尽，说：“好是好，再熬浓些更好。”
www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ下——书——网



第24章 再宴大观园(2)


　　妙玉暗拉了钗、黛二人的衣襟，二人随她出去，宝玉悄悄跟来。三人来到妙玉房内，黛玉坐在蒲团上，宝钗坐在榻上，妙玉烧滚了水，另泡一壶茶。宝玉走进来，钗、黛都说这里没他的茶。妙玉拿出两个古色古香奇形怪状的杯来，分别递给钗、黛，又把自己吃茶的绿玉斗递给宝玉。宝玉说：“她们就用奇珍古玩，你让我用俗物，太不公平。”妙玉冷笑着说：“不是我说狂话，你们家未必找出这个俗器来。”宝玉说：“到了你这里，金珠玉宝自然是俗器了。”妙玉十分高兴，寻出一只九曲十环一百二十节蟠虬整雕的一个大盏来，笑问：“你可吃得了这一大盏？”宝玉说：“吃得了。”妙玉说：“你吃得了，也没这些茶让你糟蹋。岂不闻：‘一杯为品，二杯就是解渴的蠢物，三杯就是饮驴了。’你吃这一盏，成个什么？”钗、黛、宝玉都笑了。三人尝了茶，只觉清淳无比，赞不绝口。黛玉问：“这也是去年的雨水？”妙玉冷笑着说：“你也俗了，连水也尝不出来。这是我五年前收的梅花上的雪水，统共收了一瓮，舍不得吃，埋在地下。我只吃了一回，这是第二回。隔年的雨水，哪有这样清淳？”黛玉知妙玉生性怪僻，不好多说，吃过茶，便与宝钗走出来。
　　宝玉见妙玉嫌刘姥姥肮脏，要摔她用过的杯，就要过来，说是送给她，卖了也够过几个月。妙玉说：“幸亏我没用过的，若是用过的，我砸了也不给她。快拿走吧！”宝玉临走时，要让小厮打几桶水来给妙玉洗地，妙玉安排把水放在门外就行了，不许小厮进来。
　　贾母身上困乏，来到稻香村睡午觉，让王夫人等陪薛姨妈继续吃酒。鸳鸯领着刘姥姥逛，众人也都跟着取笑。来到省亲别墅的牌坊下，刘姥姥说是大庙，趴下就磕头。众人笑弯了腰，刘姥姥说：“笑什么？我们那里庙前都是这牌坊，我还认识上面的字，是‘玉皇宝殿’。”众人还要取笑她，她只觉腹中一阵乱响，要了两张纸，就要褪裤子。众人忙喝止她，让一个婆子带她去方便。婆子指给她地方，乐得歇息。她蹲了半天，才出了厕所，风一吹，酒劲上来，头晕眼花，认不出路径，三转两绕，从后门摸进怡红院，进了屋，见一个女孩儿迎面朝她笑，她去拉手，却一头撞在板壁上。仔细一瞧，原来是一幅画，猜不透怎么能凸出来。转过去，里面的摆设更使她眼花缭乱。过了屏风，见到一道门，一个老婆子迎面走来。她还以为是她亲家母，插着满头花，就笑话对方不害臊，这么大年纪插了满头花，活像个老妖怪。她见她动对方也动，她笑对方也笑，才想起曾听说富贵人家有一种穿衣镜。伸手一摸，真是镜子。她胡摸了一气，碰巧摸到镜框上的机关，镜子一掩，露出门来。她走进去，见一张精致的床，坐上去，一歪身就睡着了。
　　众人久等不见她回来，板儿放声大哭。鸳鸯说：“别是掉茅坑里了？”就命两个老婆子去找，没有找着。众人四处寻找，也没找着。袭人估计她别从后门摸进怡红院，匆匆赶回去，小丫头一个不见，偷空玩去了。进了屋，只听鼾声如雷，酒臭、屁臭充满房间。她忙推醒刘姥姥，生怕惊动宝玉，不让刘姥姥说话，往香炉里撒了几把百合香，领刘姥姥来到小丫头房中，嘱咐：“你就说醉倒在山石上了。”刘姥姥连声说“是”，吃了两碗茶，醒了酒，问：“这是哪个小姐的绣房？精致得像天宫一样。”袭人说：“这是宝二爷的卧房。”才领她出来。
　　次日，刘姥姥见凤姐儿，说：“明儿一定要家去了。虽只住了两三天，却把没吃的、没见的，都经验了。难得老太太、姑奶奶、小姐们惜老怜贫，我回去，唯有请些高香，天天念佛，保佑你们长命百岁。”凤姐儿说：“都是为你，老太太被风吹病了，我们大姐儿也着了凉。”刘姥姥说：“老太太有了年纪，不惯劳乏；大姐儿比不得我们的孩子，哪个坟圈子里不去？别是她遇见什么神了。”凤姐儿叫平儿拿出《玉匣记》来，让彩明念：“八月二十五日病者，东南方得遇花神。用五色纸钱四十张，向东方四十步送之大吉。”凤姐儿说：“园子里果然是花神，只怕老太太也遇见了。”就让人准备两份纸钱，派两个人分别给贾母和大姐儿送祟。大姐儿果然睡安稳了。
　　凤姐儿请教，大姐儿为什么多病。刘姥姥认为富贵人家的孩子不如穷人的孩子泼，太娇嫩，受不得一些儿委屈。凤姐儿又请刘姥姥为大姐儿起名，想借穷人的苦命压邪。刘姥姥问清大姐儿生于对女孩子不吉利的七月初七，就说：“就叫巧姐儿。这叫‘以毒攻毒，以火攻火’。姑奶奶依了这名字，包管她长命百岁，逢凶化吉。”凤姐儿谢了，让平儿收拾好送刘姥姥的东西。平儿领她来到那边屋，把堆了半炕的东西一一交代了：绫罗绸缎好几匹、皇庄种的大米、大观园出的水果、凤姐儿与王夫人送的一百多两银子、还有平儿送的衣裙。平儿说一样，刘姥姥就念一句佛。又嘱咐她，年下再来，什么都不用带，只要带上各种干菜就行了。
　　次日早上，刘姥姥找贾母告辞，正碰上大夫来给贾母看病。贾母见王太医穿着六品官服，知道是太医院的御医，一交谈，自他爷爷起就常到贾府看病。贾珍、贾琏领他出来开方子，凤姐儿抱来巧姐儿请他看看。看后他说，不用吃药，只要饿两顿就好。刘姥姥这才来告辞。贾母叮嘱她：“闲了再来。”命鸳鸯打点送她的东西。鸳鸯把东西一一点明，她又念了几千声佛。凤姐儿早给她雇好了车，让小厮帮她把东西搬上车，众婆子送她上车离去。
　　众姐妹到贾母处问了安，回园的路上，宝钗叫黛玉跟她来到蘅芜院。进了屋，宝钗就叫黛玉跪下，要审问她。黛玉莫名其妙，宝钗指责她一个名门千金，昨天行酒令时胡说什么。黛玉才想起因紧张，竟随口说出《牡丹亭》、《西厢记》中的唱词，不由脸上通红，搂着宝钗，央求千万别说出去。宝钗就郑重其事地讲一遍大道理，女孩儿应该如何守闺门之道，如何不能看才子佳人之类的书籍。黛玉只有应“是”的份儿了。素云来到，说是大奶奶请二位姑娘马上去。钗、黛来到稻香村，诗社的成员都到齐了。李纨说，惜春要请一年的假。黛玉说是老太太叫她画园子图，她就有理由了。探春说，都怨刘姥姥一句话。黛玉说：“她是哪门子姥姥？索性叫她个‘母蝗虫’就行。”众人放声大笑。
　　李纨让大家讨论到底给惜春多长时间假，众人说着扯到画什么图上。有人提议，应该画上人物，光画园子没意思。惜春说她正愁只会画风景花卉，不会画人物行乐图。黛玉问她会不会画草虫，李纨说只要画鸟儿就行，画什么虫？黛玉说：“你们怎么忘了‘母蝗虫’？名都起好了，就叫‘携蝗大嚼图’。”众人笑得直不起腰，湘云竟连人带椅子栽到墙上。最后宝钗建议给惜春半年假就行了，楼台房屋一定用规规矩矩的界画手法，人物要分远近疏密；再让宝玉帮助随时向会画的门客相公请教。宝玉答应着，马上就要去。宝钗叫住他，说还有许多东西没准备好呢，真是“无事忙”。首先不能画在纸上，得画在绢上，就要经过许多工序加工。为了方位正确，必须把建筑布局图找来。还需要再买许多颜料，添多少画笔，要多少调色的碟子，还得预备化胶的炉子。接着她开列了一张清单，把所需物品一一写明，让宝玉去找老太太，家里有的就在家里领，没有的再去外面买。
　　九月初二是凤姐儿的生日，往年因为忙，没顾上过。贾母本不是什么大病，不过是受了些风寒，吃了王太医的两副药就好了。贾母突发奇想，要学穷家小户，让合府上下按辈分、身份凑份子摆酒唱戏，先拿出二十两银子。上上下下无不欣然响应。到了这一天，主仆欢聚一堂，只有宝玉找借口，带着茗烟飞马出城，到水仙庵祭拜了金钏儿，然后才回府凑热闹。众人向凤姐儿敬酒，凤姐儿多喝了些，逃席回家，恰逢贾琏与鲍二家的私通，商量要害死她，把平儿扶正。她怒火中烧，又打平儿，又打鲍二家的。平儿无辜蒙冤，也揪打鲍二家的。贾琏恼羞成怒，拔剑要杀凤姐儿。凤姐儿逃到贾母身后求救，邢夫人夺了剑，怒斥贾琏。直到次日贾琏向凤姐儿赔了礼，凤姐儿向平儿道了歉。此事虽然平息，鲍二家的却上了吊，亲属闹着要告状。还是贾琏暗中出了二百两银子，又许给鲍二一房媳妇，鲍家才算作罢。
　　凤姐儿明知贾琏做些什么，也不便管，在房中安慰平儿。众姐妹来到，一来请凤姐儿当诗社监察，二来老太太吩咐，让她到后楼找找有没有当年剩下的画笔颜料。她诧异地说：“我又不会作‘湿’作‘干’，叫我去吃呀？”又一转念，不由笑了：“什么‘监察御史’，分明是想我的钱呢！”众人都笑了，说：“正是这个意思。”凤姐儿与李纨斗了一阵嘴，一个说大嫂子带着姑娘们不学针线，弄什么诗社，一个说弟媳妇只会算计，恨不能算计了天下人。正说着，一个小丫头扶着赖嬷嬷进来，众人忙起来，请她在炕沿上坐下。她唠唠叨叨地说起靠主子的恩典，给她孙子脱了奴才籍，捐了个官，如今放了知县。她家几辈子奴才，到了她孙子，托主子的福，也读书识字，公子哥儿似的，哪知道“奴才”二字怎么写？她一再叮嘱孙子要尽忠报国，孝敬主子。李纨、凤姐儿对这位有体面的老奴也不敢慢待，恭贺她一番。她又教训凤姐儿要管严奴才，奴才在外仗势欺人，要连累主子的名声。接着责备宝玉不好好上学，老太太护着不让管。
　　她正啰嗦个没完没了，赖大家的进来了。凤姐儿问：“你来接你婆婆？”赖大家的说：“不是来接老人家，是来问奶奶与姑娘们赏脸不赏脸。”赖嬷嬷这才想起来，说：“看我老糊涂了，只顾着说话，正经事倒忘了。我那孙子选了官，少不得摆个酒。托主子的洪福，我们才能这么荣耀。我吩咐他老子摆三天酒，请一台戏，请老太太、太太们、奶奶、姑娘们去散一天闷。”李纨、凤姐儿都说：“哪一天？我们一定去。”赖大家的说：“十四，只看我们奶奶的老脸了。”
　　绢用矾加工了，惜春开始作画。宝玉每天来帮忙，李纨和姐妹们每天都来闲坐，一来观画，二来便于会面。黛玉每到春分、秋分，就要犯病，今年因多玩几次，病得更重。她既盼着有个姐妹陪她说话，又厌烦说的时间过长。众人都知她的脾气，也不与她计较。
　　一天，宝钗来探望她，劝她另换个大夫看病，老是这样时好时歹，不是常法。黛玉已没有信心，不相信病能好了。宝钗劝她不要多用人参、肉桂，这几种补药太热了。不如每天早上用一两燕窝、五钱冰糖，熬成粥，先养胃；胃好了，能吃下饭，病就容易好了。黛玉叹息父母双亡，无兄无弟，到这里投靠亲戚，虽然外祖母疼她，毕竟不是正经主子，整天吃名贵药，再要吃燕窝粥，只怕有人说闲话。宝钗说她也是投靠亲戚的。黛玉说二人不一样。宝钗有母亲、有哥哥，有房有地有产业，不过是借住不花钱的房子，吃穿日用都是自己的，她却全靠着贾府。宝钗和她玩笑几句，安慰一番，说是回家找找看，有燕窝就给她送来，就告辞了。
　　黛玉吃了两口粥，仍歪在床上。太阳快落时，天变了，淅淅沥沥下起雨来。天渐渐黑下来，阴得沉黑，更加雨打竹梢，分外凄凉。黛玉随手拿起一本《乐府杂稿》在灯下翻看《秋怨》、《别离》等诗。她不由心有所感，提笔写下《代别离》一首，模仿《春江花月夜》的格式，题名“秋窗风雨夕”。刚写好，宝玉来了。黛玉见他头戴斗笠，身穿簑衣，忍不住笑他：“哪里来个渔翁？”宝玉一面关心地问长问短，一面摘了斗笠，脱了簑衣，用灯照着黛玉的脸，说：“今儿气色好了些。”黛玉见斗笠簑衣不是平常的东西，问宝玉从哪儿弄来的。宝玉说是北静王送的，一套三样，还有一双沙棠木高底雨鞋，脱在廊下了。黛玉如果喜欢，他可向北静王再要一套。黛玉说：“我不要，戴上这玩意儿，岂不成了戏上的渔婆子了？”话一出口，想起方才说宝玉的话来，后悔不迭，满脸绯红。宝玉没有留意，只顾看案上的诗稿，不觉叫好。黛玉夺过在灯上烧了，说：“我要睡了，你去吧！”宝玉掏出核桃大的金表来，看了看，已是戌末亥初，就戴笠披簑出去了，又转回来说：“想吃什么，明天我告诉老太太。”黛玉说：“想吃什么明早告诉你。雨越下越大了，快去吧！”
　　宝玉刚走，蘅芜院的一个婆子送来一大包燕窝，还有一包洁粉梅片雪花洋糖，说：“我们姑娘说了，姑娘先吃着，吃完了再送来。”黛玉睡下，心中对宝钗又感谢又羡慕。再听窗外雨声，不觉又滴下泪来。
　　一大早，邢夫人派人叫来凤姐儿，让屋里人出去，悄声说，老爷看中了老太太屋里的鸳鸯，想纳为小妾，让凤姐儿跟老太太说去。凤姐儿对公公胡子都白了还这么风流大为不快，劝婆婆还是别去碰钉子；老太太离了鸳鸯，饭都吃不下，让婆婆好好劝劝公公，别自找没趣。邢夫人不以为然，冷笑着让凤姐儿一定要说，多少大官都是三妻四妾，为什么老爷不能？老太太的丫头也没啥了不起的，为什么不能要？还责备凤姐儿不去说，反派她的不是。凤姐儿知道邢夫人对贾赦惟命是从，且又极其贪婪，非常自负，谁都不相信，就说她去先哄着老太太，待老太太高兴了，她就离开，让太太亲自跟老太太说，给了更好，不给别人也不知道。
　　邢夫人怕跟老太太一说，老太太不答应，这事就完了，还是先跟鸳鸯商量。谁不巴望站高枝？鸳鸯当上姨太太，岂不比当丫头强？不会不愿意的。她又吩咐凤姐儿别露风声，她吃了晚饭就过去。凤姐儿说太太的车坏了，正修理，不如现在就乘她的车去。邢夫人就换了衣裳，坐凤姐儿的车过来。凤姐儿下了车，让邢夫人先去，她回屋脱衣裳，以避嫌疑。不出凤姐儿所料，鸳鸯断然拒绝给贾赦当小妾，任凭贾赦软硬兼施，也不屈服。为了表明心迹，鸳鸯当着贾母的面剪发立誓，决不嫁人。贾赦夫妇被贾母大骂一顿，讨了个没趣。
www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ&下&书_ 网



第25章 联诗芦雪庵(1)


　　转眼到了十四，天还没亮，赖大家的就来请。贾母高兴，就带上王夫人、薛姨妈、宝玉姊妹，到赖大的花园坐了半天。外面大厅中，薛蟠、贾珍、贾琏、贾蓉等都来了。赖大请了几位现任官员及大家子弟作陪。其中有个柳湘莲，薛蟠见过一次，听说他最爱串戏，而且都是串生旦风月戏，就误以为他是风月子弟，只恨无由相识。贾珍等也久慕他的名，酒盖住了脸，就请他串了两出戏。卸了装，几个人移席一处，说东道西。
　　柳湘莲原是世家子弟，父母早丧，读书不成，生性豪爽，不拘小节，耍枪舞剑、赌博吃酒，甚至眠花宿柳、吹笛弹筝，无所不为。因他年轻貌美，不知底细的人往往认为他是优伶一类。薛蟠一见他，又旧病复发，只想与他唱“后庭花”。他正急不可耐，赖大的儿子赖尚荣却对柳湘莲说：“宝二爷吩咐，他有话跟你说。你等一下，待我叫他出来。”就命一个小厮往里传话，悄悄请宝二爷出来。不一时，宝玉来了，与柳湘莲拉着手到侧书房坐下。宝玉问：“到秦钟坟上看了没有？”柳湘莲说：“今年雨水大，我去看了，见冲得不像样子，就雇了两个人，收拾好。”宝玉说：“怪不得。上月我们的池子里结了莲蓬，我摘了十个，让茗烟到坟上供他，回来说又新了。我只恨整天圈在家里，一点做不得主。”柳湘莲说最近他要出游，没有一定的去处，得三年五载才能回来。宝玉叮嘱他走时一定说一声，好为他饯行。柳湘莲已看出薛蟠不怀好意，让宝玉先出去，他设法避开薛蟠。
　　柳湘莲来到大门前，见薛蟠正在闹：“是谁放小柳儿走了？”柳湘莲恨不能一拳打死他，又碍着赖尚荣的面子，忍了又忍。薛蟠见到他，踉踉跄跄地走来，一把拉住，眉开眼笑地问长问短。柳湘莲看他那丑态，心里直恶心，心生一计，故意曲意逢迎，把他拉到僻静处，说：“你要真心和我相好，可到我家来。咱们一齐走不方便，我先走，你坐一会儿再到我家找我，可不许带一个人。”薛蟠乐得不知怎么好了，说：“我不认识你家，怎么找？”“我家在北门外，我在北门外桥头等你。”说完，柳湘莲拉薛蟠回到席上，吃几杯酒，他先溜了。薛蟠又吃了几壶，溜出来，吩咐小厮几句话，骑上马，直奔北门。
　　贾珍不见了二人，让人寻找，四下没有。门前家人说：“恍惚奔北门去了。”薛蟠的小厮平日怕他，也不敢去找。贾珍见天色渐晚，放心不下，命贾蓉带人出北门寻找。下桥二里多，忽见一个芦苇坑，薛蟠的马拴在路边树上。众人来到树下，听到芦苇坑中有人呻吟，寻了进去，见薛蟠衣衫破烂，鼻青脸肿，正在泥水中挣扎，浑身上下滚得泥母猪一般。贾蓉已猜个八九分，命人把他搀起来，揶揄地说：“薛大叔天天调情，必是龙王要招你为驸马，你碰到龙犄角上了。”薛蟠羞得无地自容，上不去马，贾蓉命人到关厢雇了一乘小轿，让他坐上，抬进城。贾蓉还要把他往赖府抬，他百般央告，求贾蓉千万别抬他去，也不要说他这般模样。贾蓉才让送他回家，自己回到赖家，向贾珍说了。贾珍也知是湘莲打的，笑着说：“他该吃个亏。”
　　薛姨妈与宝钗回到家，见香菱的眼红肿着，问明原因，忙来看望，见薛蟠虽浑身是伤，并未伤筋动骨。薛姨妈又疼又恨，骂一阵薛蟠，又骂一阵柳湘莲，想告诉王夫人，派人捉拿柳湘莲。宝钗劝她不必惊天动地，朋友们喝醉了，翻脸打架是常事，她哥不过多挨了几下，不如过数天，请珍大爷、琏二爷出面，备下酒席，请来柳湘莲，让他当众向哥哥赔个不是，事情就完了，若是告诉姨妈，四处拿人，倒显得薛家依官仗势，欺压平民。薛姨妈说宝钗想得周到。宝钗认为哥哥不服妈妈管，就该吃这样的亏，吃过几次也许会改好呢。
　　薛蟠浑身伤痛难忍，大骂柳湘莲，又要报官拿人，又要派人拆他家的房子。薛姨妈只好说，柳湘莲酒醒后，后悔不及，连夜潜逃了，薛蟠才无话说。他羞于见人，托病不出。到了十月，各铺的伙计家在外地的，算年账回家。有个张德辉，自幼在薛家当铺当伙计，如今是总管，今年也要回家，明年春上再来。他向薛蟠说，先派他大儿子照料门面，他明年端午前回来，贩上些纸扎、香扇及香料，除去关税与路上开销，可得几倍利息。薛蟠正难见人，想出去躲个一年半载。再说文不文，武不武，虽做买卖，连秤都不会认，不如弄点本钱，跟张德辉走一趟，一来躲羞，二来游山玩水。
　　想好，他先跟张德辉说了，晚上又去跟母亲商量。薛姨妈怕他出去，更无人约束，赔了本钱事小，别闯下大祸来，不让他去。他就说母亲只会抱怨他不学好，他想成人立事了，偏又不放他去，将来怎么办？就赌气回屋睡了。薛姨妈命人接回宝钗，把薛蟠要出去经商的事说了。宝钗认为，张德辉是老伙计了，忠实可靠，是个经商老手，哥哥有他照应，生意上不会吃亏。再说哥哥无法无天，不过是仗着亲戚朋友的势力；到了外面，人生地不熟，举目无亲，也难以横行霸道，拼着赔个千把银子，让哥哥历练历练也好。薛姨妈点头称是。次日，她命人请来张德辉，在书房中摆下酒席，让薛蟠陪客。她在后廊下，隔着窗子拜托张德辉照料薛蟠。张德辉满口答应，说十四日是远行吉日，请大世兄准备好，十四日一早出发。薛姨妈安排好跟随的人役，雇好长行骡子，备好马车，到了十三日，让薛蟠到各亲戚家辞行。十四日一早，薛蟠跟张德辉走了。
　　薛家少了许多男仆，薛姨妈就命把各屋的贵重东西收好，把薛蟠的屋锁了，让香菱跟她睡。宝钗就让香菱跟她去做伴，晚上做针线不寂寞。香菱早想到大观园中去住，只是没有机会，正合了心意。薛姨妈就答应了。宝钗领上香菱，从贾母起，一一拜过。平儿说琏二爷有病，就没见凤姐儿，托平儿捎个话，好安排打更守夜的婆子园里添个人，便于照应。
　　其实，贾琏并没生病，而是让贾赦重打了一顿。原来，贾赦酷爱搜集有名人题咏的古扇，听说有个石呆子收藏了许多把，就让贾琏去买。贾琏去了几次，石呆子却说一千两银子一把都不卖。贾雨村知道此事，就捏造个罪名，把石呆子下了狱，抄了家，抄出的古扇都献给贾赦。贾赦怪贾琏没本事，打得他皮开肉烂。石呆子一气之下，上吊自尽了。
　　吃过晚饭，宝钗去贾母处了，香菱来到潇湘馆，见黛玉已好多了，请黛玉教她作诗。黛玉要她拜师，她就拜黛玉为师。黛玉讲了律诗的一般规律，怎样起承转合，怎样用韵，怎样对仗，怎样平仄。如果有好句子，连平仄虚实都不讲究，词句不必修饰。学诗切忌师法某一人，应兼收并蓄，先把唐朝王维的五言律诗、杜甫的七言律诗、李白的七言绝句读熟，再把东晋陶渊明等人的古诗看一遍，不出一年工夫就是诗翁了。她向黛玉借了一本王维的五言诗集，回到蘅芜院，就在灯下苦读。宝钗几次催她睡觉，她也不睡，只好由着她。没几天，她找黛玉换书，黛玉要她谈谈心得，讨论一下，有利于提高。她就侃侃而谈，说了体会。宝玉、探春来了，都听她讲。宝玉赞她已得作诗的“三昧”，探春要邀她入社。她说探春打趣她，探春、黛玉说她们也是玩的，出了这园子还怕人笑话。宝玉说不必自暴自弃，门客听说园中起了诗社，找到他，他抄了一些诗，人人叹服，要刻版印刷呢！探春、黛玉责怪他不该把女孩儿的笔墨传出去。宝玉笑着说：“要是不把闺阁中诗传出去，谁知道历史上有那么多女诗人？”
　　惜春派人请去宝玉，香菱换了杜甫的诗集，黛玉让她以“月夜”为题，用“十四寒”韵作一首诗。香菱回去，苦想一阵，写下两行，看几首杜诗，弄得茶饭无心，坐卧不宁。宝钗劝她不必自寻烦恼，再这样就成呆子了。她终于作出一首，宝钗认为不好，让她请教黛玉。黛玉看了，认为她读的诗少，思想受束缚，再作一首，只管放开胆子作。
www.56ｗen．ＣＯＭ下{ 书 }网



第26章 联诗芦雪庵(2)


　　香菱回来，如同入了魔，连房也不进，只在池边树下苦苦思索，终于又成一首。黛玉看了，认为虽有进步，但过于穿凿。回去后，她仍挖心搜胆般苦思，宝钗笑她成了“诗魔”了。晚上，她三更才睡下，直想到五更，方才矇眬睡去。天亮时，宝钗不忍心叫她，她却在梦中笑着说：“有了！难道这一首还不好？”宝钗又是可叹，又是可笑，把她叫醒，告诫她再这样，就弄出病来了。宝钗往贾母处去，香菱梳洗了，就把梦中所得写下来。她拿着诗去见黛玉，走到沁芳亭，见李纨与众姐妹走过来。宝钗已告诉她们香菱如何梦中得句，争着要诗看。她说：“你们看这诗，要使得，我还学；还不好，我就死心了。”众人看了，都夸不但好，而且新巧有意趣。她还以为是众人安慰她，只管问宝钗、黛玉。
　　几个丫头婆子赶来，让李纨、宝钗快过去，她们的亲戚来了。大家来到王夫人上房，黑压压一屋人。原来邢夫人的兄嫂带了女儿岫烟来投奔邢夫人，路上碰见凤姐儿的哥哥王仁也进京，两家搭帮来了。半路泊船，李纨的寡婶带着女儿李纹、李绮也上京，大家一叙，又是亲戚，三家一路同行。薛蟠的堂弟薛蝌，因父亲生前把妹子宝琴许配梅翰林之子，也带着妹妹赶来。贾母、王夫人欢喜不尽，收了礼物，让留酒饭。李纨、宝钗与亲戚欢聚，黛玉先为他们高兴，又为自己悲哀。宝玉见她垂泪，忙安慰一番。
　　宝玉回屋，向袭人等大发感慨，只说大观园中的姐妹是世上独一无二的了，谁知还有这么美丽的姑娘；就是薛蟠的叔伯兄弟薛蝌，也与薛蟠大相径庭。可见他以前是井底之蛙了。袭人见他又有些发傻，不肯去看。晴雯等跑去看了，回来说这四位姑娘如何如何美。探春进来，说：“咱们的诗社可兴旺了。”宝玉说：“正是，鬼使神差来了这么多人。”探春也说四位姑娘美，宝琴最拔尖儿，王夫人已认作干女儿了。袭人这才去看。宝玉、探春商量，待跟新姐妹混熟，黛玉的病痊愈，香菱的诗再进一步，把湘云接来，重新开社。二人到贾母处探听，除了宝琴跟着贾母住外，邢岫烟、李纹、李绮都住到园中。邢家原为家贫来投奔小姑，正合岫烟心意。正好忠靖侯史鼎委了外任，全家随着上任，贾母就把湘云留下来。这一来，加上李纨、凤姐儿和宝玉，就有了十三个姐妹，除了两个嫂子大，年龄都差不多，很难分出谁大谁小，任他们自己兄弟姐妹乱叫去。
　　湘云住进蘅芜院，正对香菱的心思，缠着湘云给她讲诗。湘云又爱说话，整日高谈阔论。宝钗就笑她们整天杜工部、韦苏州的，疯疯癫癫，不像女孩儿家。宝琴进来，披一件斗篷，金翠辉煌，不知是什么东西做的，说因为天下雪了，老太太给她的。湘云看看，原来是野鸭头上的毛做的。宝钗说宝琴有福气，老太太把这贵重衣裳给了她，连宝玉都没舍得给。湘云说只有她穿上好看，别人穿上也不配。宝玉、黛玉来了，湘云开起玩笑，说是老太太送宝琴这斗篷，必有人恼，不是宝玉，就是黛玉。宝玉只怕黛玉使小性儿，闹得宝琴难下台，不料黛玉不仅和宝琴有说有笑，和宝钗也很亲热。黛玉回去，宝玉跟来，问：“《西厢记》中，我有一句不解，你解给我听：‘是几时孟光接了梁鸿案？’”黛玉知宝玉问的什么，笑着说了那天行酒令说错话，宝钗怎样开导她，又如何雨夜派人送燕窝来，才知宝钗真是个好人。接着提起宝琴，黛玉又想起自己没姐妹，不由又哭了。宝玉劝她不必自寻烦恼，好像她每天不哭一场就过不去似的。
　　宝玉的小丫头送来斗篷，李纨的丫头来请黛玉，正好叫上宝玉，二人便赶往稻香村。众姐妹都来了，李纨说是要趁下雪作诗，大家凑个东道，正好给新来的四位姐妹接风。宝玉担心明天雪晴了没意思，众人都说未必晴。李纨把地点选在芦雪庵，已派人烧地炕去了，让每人拿一两银子来，再派人给凤丫头送个信儿。
　　宝玉一夜没睡好，天一亮就爬起来，见窗上光亮夺目，以为天晴了，开门一看，是雪光反射，地上积雪足有一尺多深，天上仍搓棉絮一般。他匆匆梳洗了，披了玉针簑，戴上金藤笠，蹬上沙棠屐，赶往芦雪庵。转过山脚，一股寒香扑鼻，扭头看去，栊翠庵中十数株红梅吐蕊盛开，映着雪色，分外鲜艳。来到芦雪庵，几个婆子丫头正扫雪开路。众人见到他，笑着说：“我们正说少一个渔翁，果然来了。只是你性急，来得太早了。”宝玉只好返回。走到沁芳亭，碰见探春，一同到贾母房中。众姐妹来齐了，宝玉直催饭。贾母说有新鲜鹿肉，让他们稍等等。湘云就跟宝玉商量，不如要一块生的，自己拿到园里，又吃又玩。宝玉就找凤姐儿要了一块，命婆子送园里去。
　　大家吃过饭，来到芦雪庵，听李纨出题限韵，只少了湘云、宝玉二人。黛玉估计，二人一定算计那块鹿脯去了。李婶娘过来说，带玉的哥儿与带麒麟的姐儿，要吃生肉呢！李纨匆忙赶去，不许他们吃生肉，要吃到老太太那儿吃去，哪怕吃一只鹿她也不管。宝玉说：“我们烧着吃呢！”李纨才放下心来。不一时，婆子拿来烧肉的工具，李纨才走了。凤姐打发平儿来，说是发年钱不能来。湘云留下她，她就褪下腕上的虾须金镯，三个人摆弄起来。探春闻到香味，也赶了去。宝琴看着只是笑，湘云让她，她嫌肮脏，湘云就说有多好吃，要不是你林姐姐体弱，她也爱吃。宝琴尝了一块，果然好吃。凤姐儿来找平儿，也来凑热闹。黛玉就打趣：这么好的雪景，被一群叫花子糟蹋了！湘云就回敬黛玉是假清高，她吃了腥东西，就能作出好诗来。吃罢肉，大家洗了手，平儿戴镯子时，却少了一个，四下找了一番，影子都不见。凤姐儿说：“你不用管，不出三天自有人送来。”又说，“老太太让你们作些灯谜大家玩。”
　　大家进了屋，酒菜已备齐，墙上贴着诗题、韵脚、格式：“‘即景联句’，五言排律一首，限‘二萧韵’。”李纨说：“我不太会作诗，我只起三句，然后谁先得了谁先联。”宝钗说：“要分个次序。”众人拈阄分出先后，李纨正是第一，就把谁先谁后写下来。凤姐儿说：“我也来一句。”宝钗就在“稻香老农”前添个“凤”字。凤姐儿想了半天，说：“你们别笑话，我只想了一句粗话，只有五个字‘一夜北风紧’，剩下的我就不知道了。”众人都说：“这正是会作诗的起法，留下了写不尽的地步。”凤姐儿和李婶娘吃了几杯酒，就走了。李纨写下“一夜北风紧”，自己联上两句，随后，香菱、探春等依次联下去。起初大家还能依次对上上一个人的下句，给下一个人出上句，联着联着，黛玉与湘云抢对起来，宝琴也不示弱，插了进去。众人都插不上嘴，看她三人到底谁的才思更敏捷、嘴更快。她们自己也笑得直不起腰，说是不是作诗，简直是抢命了。直到“二萧韵”的字将近用完，李纨才收了一句。共得七十句，三十五韵。
　　众人看时，唯独湘云的句子最多，都说：“这是那块鹿肉的功劳。”评到最后，又是宝玉落第。李纨说要罚宝玉到栊翠庵折一枝梅花来。宝玉走后，众人都认为妙玉生性孤僻，等着看宝玉的笑话。又商量如能折来红梅，该作红梅诗了。不一时，宝玉回来了，说是不知费了多少口舌，妙玉才给他折了一枝。大家赏了梅花，岫烟、李纹、宝琴一人先作一首。湘云拿起一根铜火筷，敲着手炉，让宝玉作诗，若是击一通作不出，还要罚他。湘云击了一遍，说：“到了。”宝玉说：“我已有了。”吟出一首七律。
　　黛玉记下来，大家正要评论，贾母坐着小竹轿，在几个丫鬟的簇拥下来到了。众人忙把她迎进来，她赏了梅花，吃了杯酒，让众人作些灯谜，正月里玩。贾母不让他们在这久坐，说完，去惜春处看书去了。众人也跟在后面。正说着，看着，凤姐儿找来了，打趣说怪不得找不到老祖宗，原来来了几个姑子，老祖宗躲债来了；她已打发走债主，请老祖宗回家吃饭。不等贾母说话，她已命人抬上贾母往回走。走不远，见宝琴坐在山坡上，身后的丫头抱着一瓶红梅。贾母见宝琴的凫靥裘映着白雪红梅，漂亮极了，众人都说这是“艳雪图”。宝琴身后又出现一个人，身披大红猩猩毡斗篷。贾母问：“那是哪个女孩儿？”众人笑起来，说：“那是宝玉。”走到跟前，宝玉说他又去一趟栊翠庵，让妙玉送她们每人一枝梅花，他已派人送到各人房中。众人谢了。
　　次日雪晴，早饭后，贾母吩咐惜春一定要把宝琴站在雪地上的景画上去。惜春虽感为难，也只好答应。众人跟了她去，让她作画，他们编谜。李纨说她已用《四书》的句子编两个谜，说了出来。大家猜了一阵，猜出来。李纹又出了古人名谜，李绮又出了字谜，大家虽猜出来，但认为这些谜太深奥，不合老太太的意，得作些浅近的，雅俗共赏才好。湘云用《点绛唇》曲牌编了一首耍猴谜，众人猜不出，只宝玉猜着了。宝琴因自幼跟着父亲经商，天南地北都到过，就以各地的名胜古迹为题，作了十首怀古诗，猜十件东西。众人猜了一阵，都没有猜对。
www.xiabook.com   http://www.xiaboＯk.com



第27章 元宵开夜宴(1)


　　晚饭时，袭人的哥哥花自芳说母亲病重，想她女儿，请人回明王夫人。王夫人吩咐凤姐儿，让她酌情办理。她就派了婆子、丫头服侍袭人，又安排了马车，让周瑞家的找袭人，好好打扮了来。凤姐儿看了，认为打扮得很体面，不失大家气派，又送她一件新皮褂子，一件风雪外衣。众人都赞二奶奶疼人。袭人推辞多时，只好收下，道了谢，坐车回家。凤姐儿估计袭人回不来，又吩咐人去宝玉房中，关照丫头好好服侍宝玉。
　　晚上睡觉，晴雯睡在炕上，麝月挨着宝玉的暖阁睡。三更时，宝玉叫袭人，无人答应，才想起袭人不在。晴雯叫麝月：“我都醒了，你还挺尸！”麝月打个哈欠，说：“他叫袭人，碍我啥事？”又问：“做什么？”宝玉要吃茶。麝月起身，披上宝玉的皮袄出去倒茶。晴雯要吓她，只穿着小袄就随后出去。宝玉怕她冻着，叫她回来，她仗着身体好，不肯回。宝玉就大叫：“晴雯也出去了。”晴雯回来，笑着说宝玉不该叫她。宝玉说一来怕冻着她，二来怕夜间大惊小怪，让守夜的知道，大家都不好看。二人服侍宝玉吃了茶，才重新睡下。晴雯打了两个喷嚏，宝玉说：“冻着了吧？”晴雯说：“没事，哪那么娇嫩。”
　　次日早上，晴雯果然伤了风。宝玉怕王夫人知道了，让她回家养病，不让她们声张，派婆子告诉李纨一声，再悄悄地去请大夫。第一个大夫开的药，宝玉认为太重，又请王太医重开了药。宝玉看了方子，少了麻黄、枳实，药量也减了几分，这才派人抓来药，就在屋里火盆上煎了，再派人去探望袭人，才来到贾母处问安、吃饭。
　　凤姐儿同贾母、王夫人商量，天气冷了，宝玉和姐妹们再到这里吃饭，回去冷风一吹，对身体不好，何况林妹妹体弱多病。提议把园子后门的几间屋改成厨房，派人给姐妹们单做饭。贾母怕厨房嫌麻烦，凤姐儿说还是这么多人的饭，这面做了那面不做，没什么麻烦。贾母就答应了。宝玉吃罢饭回屋，见屋内只有晴雯一人，问她，人呢？她说秋纹吃饭去了，平儿把麝月叫出去了，鬼鬼祟祟的，不知说她什么坏话呢！宝玉安慰她，必是平儿找麝月说话，见你病了，顺便问候一声，不致为此伤了和气。宝玉从后门出去，到窗下一听，平儿说宋妈把镯子送回去了，偷镯子的是你们房的小丫头坠儿。她不让宋妈声张，向二奶奶谎称镯子掉到雪地里，雪化了就找到了。宝二爷平时最关心女孩儿，千万别让他知道了生气。袭人不在，晴雯性子不好，又在病中，也得瞒着晴雯。等以后找个其他借口，把坠儿撵走就完了。
　　宝玉暗赞平儿用心良苦，回房就告诉了晴雯。不出平儿所料，晴雯勃然大怒，当时就要叫坠儿。宝玉忙劝她：这一叫，就辜负了平儿的一片好心，不如领平儿的情，过后再打发坠儿。晴雯只好忍了。她服了药，晚上又服了二煎，夜里虽出了汗，仍没退烧。次日，又请王太医看了，加减了药方，烧退了些，鼻子还不透气儿。宝玉拿来上等西洋鼻烟，让晴雯用指甲挑了些儿，吸入鼻中，不见效果，再多挑些儿，接连打了五六个喷嚏，不由涕泗滂沱。晴雯说鼻子是通了，只是太阳穴还痛。宝玉又让麝月找凤姐儿要来西洋膏药，给她贴上，倒显得更俏了。麝月这才告诉宝玉，明天是舅老爷的生日，二奶奶吩咐，让他准备好明天拜客的衣裳。宝玉厌烦地说：“什么顺手就穿什么，一年闹不清的生日。”起身去了潇湘馆。
　　次日一早，宝玉来给贾母请安。贾母还未起床，知他要出门，让他进屋，见他穿着风雪衣裳，问：“下雪了吗？”宝玉说：“天阴着，还没下。”贾母便命鸳鸯把那件孔雀毛的大氅拿给宝玉。只见金翠辉煌，碧彩闪烁。贾母说：“这叫雀金呢，是俄国拿孔雀毛拈线织的。那件野鸭毛的给了你小妹妹，这件给你吧！”宝玉磕头谢了，又到王夫人房中，让王夫人看了。王夫人叫他仔细穿，别糟蹋了。又说她身体不适不能去，让他代她向舅舅说明。宝玉再见贾母，贾母嘱咐他不许多吃酒，早些回来。
　　晴雯病不见好，急得先骂大夫，麝月方劝下，又骂小丫头们趁她生病偷懒。定儿慌忙进来，晴雯骂：“死得只剩你一个了？”坠儿也怯怯地进来。晴雯让她近前来，坠儿只得往前捱几步。晴雯冷不防抓住她的手，从枕边摸过一支细长的簪子，边向她手上乱戳，边破口大骂。麝月忙拉开，按晴雯躺下，劝她病好了再打坠儿也不迟。晴雯叫进宋嬷嬷，说是宝二爷吩咐了，坠儿又懒又坏，今儿务必打发她出去。宋嬷嬷情知是为镯子的事，就劝她等袭人回来再打发也不迟。麝月怕晴雯病加重，也让立即把坠儿打发了。宋嬷嬷只好出去，叫来坠儿的妈。那媳妇不服气，说晴雯不给她脸了。晴雯就跟她吵了一架。宋嬷嬷劝开了，麝月就让小丫头来擦地。那媳妇只好带上坠儿，气哼哼地走了。
　　晴雯因这一阵折腾，病又加重了。掌灯时，宝玉回来了，进门就唉声叹气，却是那件新衣后襟上烧了个洞。明天他还要穿这件衣裳去舅舅家，让老太太见了怎么办？麝月一看，果然有指头大的一个洞，就让一个嬷嬷送到织补房，找个巧手匠人连夜织补好。婆子去了半天，回来说是织补匠根本不认识这是什么料子，谁也不敢接。麝月急得团团转，晴雯忍不住要瞧瞧。麝月递过去，晴雯看了，说是孔雀金线的，用界线的针法把孔雀金线织补上就行了。麝月说：“孔雀金线有，除了你，谁还会界线？”晴雯说：“我挣命就是了。”宝玉忙劝，怎劝得下？她挣扎着坐起来，绾上头发，披上衣裳，只觉头晕眼花，难以支持，就咬牙强忍着，让麝月帮着拈线。她把线比一比，说：“虽不很像，也不显眼。”先把里子拆开，用竹弓绷上，把破口四周用金刀刮松散，用针缝了两条，分出经纬，先界出底子来，后依本纹来回织补。补几针，看一看，伏在枕上歇一会儿。宝玉一会儿端茶，一会儿让她歇，又拿一件灰鼠皮斗篷披在她肩上，再拿个枕头给她靠着。急得晴雯一再求他快睡，别熬坏了。宝玉只得睁着眼躺在床上。直到自鸣钟敲了四下，晴雯才把洞补好，用小牙刷剔出绒毛来，“哎哟”一声，身不由己地倒下了。
　　宝玉忙命小丫头来给她捶背。待到天亮，派人请来王太医，为她诊了脉，说是奇怪，明明是轻了，却突然加重了，在方中加了益神养血的药。宝玉担心她转为痨病，直说是自己的罪过。晴雯催他快走，宝玉只好走了。刚刚过午，他就推说身体不舒服，匆忙赶回来。晴雯的病虽重，幸亏她平时劳力不劳心，再者饮食清淡，饥饱无伤，加上贾府有个秘方，就是饥饿疗法，小病小恙，以饿为主，药物治疗为次。晴雯在病初起时就禁了食，又服药调养，渐渐好起来。近日园中厨房已经开伙，宝玉就要些晴雯爱吃的饭菜。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭ  www.7wenxue.com



第28章 元宵开夜宴(2)


　　袭人为母亲出了殡回来，得知撵走坠儿一事，只好说：“太性急了。”近日园中姐妹相继有事，诗社就空了几次。转眼到了腊月，离年日近，王夫人与凤姐儿忙着备年货，男人们则准备祭祖。尤氏准备了二百二十个压岁金锞子，贾蓉从宫中领出皇上赐给皇亲国戚的春祭银子。腊月二十九，两府都换了门神、对联，新油了桃符。宁国府道道门户大开，直到正堂，路两旁的高灯点成两条金龙。三十日一早，贾母领着有封号的夫人，按品级换了朝服，进宫朝贺，然后到宁府宗祠祭祖。宗祠设在宁府西边的院子里，大门的匾额对联是前朝太傅所题，进了门是一条白石路，两旁种着苍松翠柏，月台上放着古鼎铜彝，抱厦的金匾、对联是先皇御笔亲题，正殿的金匾、对联也是御笔。殿里灯烛辉煌，列着神主牌位。贾府人按辈分排列两行，贾敬主祭，贾赦陪祭，玉字辈和草字辈的各司其职，行了隆重而复杂的祭礼，然后簇拥贾母来到正堂，向宁、荣二祖的遗像行礼，礼毕，贾母回到荣府，由贾敬、贾赦起，按辈分分男女向贾母行礼。然后是男女管家领着男仆女婢行礼，贾母让散了压岁钱，摆上合欢宴。
　　初一五更，贾母等再次进宫朝贺，祝贺元妃诞辰。回来再祭过祖宗，方回荣府，受了礼，就换衣歇息，不会亲友。自初二起，天天有人来请吃年酒，天天有人来拜年，大厅里摆酒，院子里唱戏。十五晚上，贾母在花厅摆了十来桌酒席，定一班小戏。贾敬修道，没去请他。贾赦知在此不便，领了赏就告辞回去。贾母歪在榻上，说笑一回，取眼镜看一回戏。
　　正演到热闹处，宝玉想起袭人一人看房，离席出去。贾母怕他被天上落的炮仗炸着，又命几个婆子跟上照顾。她见袭人没跟着，就问王夫人。王夫人说袭人母亲新死，戴着孝，不便来。贾母说鸳鸯的父亲也死了，并没讲究孝不孝的。王夫人说房中也该有人照着灯火、预备茶水，宝玉席终回房，马上就可吃上热茶，睡上热被窝。贾母让鸳鸯去跟袭人做伴，鸳鸯早去了，就让两个媳妇给二人送些果子吃。
　　宝玉回到房中，见鸳鸯和袭人都躺在床上，说着自家的不幸。宝玉不愿打扰二人，又回到花厅，要一壶暖酒，从李婶娘起，一一斟酒。因贾蓉的妻子是侄媳妇，就让丫鬟代斟了。然后来到外面，给贾珍等斟了酒，坐了一会儿，又进来。待上了汤，吃了元宵，歇了戏，两个说书的盲女先儿走进来。贾母让二人坐了，问有什么新书。女先儿说有一部新书，叫《凤求鸾》，是残唐五代时，金陵有一位公子，名叫王熙凤……媳妇就说：“重了我们二奶奶的名了。”女先儿忙告罪，凤姐儿不以为然，让她说下去。女先儿就说王公子上京赶考，路遇大雨，到一个庄上避雨。庄主姓李，只有一个千金，名叫雏鸾。贾母打断女先儿的话，不叫再说。不过是才子佳人，最没趣儿。把人家小姐说得这么坏，还说是佳人。父亲不是宰相，就是尚书，爱如珍宝。小姐必知书识礼，无所不晓，只要见一个俊男人，想起终身大事，父母也忘了，书也忘了，哪一点像个佳人？再说，这种人家的小姐，丫鬟嬷嬷一大群，而书上只有一个丫头，这不是前言不搭后语？众人笑了一阵，她接着说，这是作书的妒忌富贵人家，或是有求不遂心的，就编出来糟蹋人家。她家从来不许说这种书，这是大家子的规矩。
　　凤姐儿怕女先儿难堪，从中逗趣，把女先儿也说笑了。贾母就让女先儿弹琵琶，对一套《将军令》。三更天，贾母嫌冷，与女眷挤坐在暖阁中。贾珍等起身告辞，自去寻欢作乐。贾母又让把自家的戏班子叫来，叫芳官唱一出《寻梦》，葵官唱一出《惠明下书》。唱完又让她们吹弹一套《灯月圆》。
　　贾蓉夫妻敬了一巡酒，凤姐儿要女先儿击鼓，行“春喜上眉梢”酒令。直吃到四更，贾母才尽了兴，命放烟火。贾蓉就带着小厮们在院中放起来。这些烟火都是各地进贡的，花色繁多，五彩缤纷。放罢，众人吃些红枣粳米粥，用些精致的小菜，才各自散去。
　　凤姐儿性格好强，怀了孕也不知照顾自己，忙里忙外，因操劳过度，小产了。她自恃强壮，虽不能出门，就在屋里筹划，再让平儿告诉王夫人，王夫人就命李纨去办理。李纨是个老好人，放纵了下人。过了一月，凤姐儿不仅没好，反因气血不足，操劳过度，添了下红的病症。王夫人让探春协助李纨理家，又请宝钗小心各处，凡夜间偷着吃酒玩牌的、白天偷懒睡觉的，都要查处，千万别出了事，让老太太知道。李纨、探春住在园中，来往回话的人不便，二人就在园门口的三间小花厅办事，家人们就叫“议事厅”。二人每天卯正坐厅，午正方散。众下人被李纨放纵惯了，想着探春是个未出闺阁的小姐，平日待人也和气，也想胡弄搪塞她。可巧这一阵应酬多，王夫人天天出门，宝钗就在上房坐镇；到了夜间临睡前，要坐上轿到各处巡查一遍，比凤姐儿还要严谨些。偷着吃酒玩牌的人只有暗暗抱怨。
　　这天，王夫人又出门应酬。李纨与探春到厅上坐了，刚吃茶时，吴新登家的来回：“赵姨娘的兄弟赵国基死了，来回姑娘。”说完再不言语。回话的都在外面听着，看探春怎样处理她母亲的事，单等看笑话。吴新登家的也是打的这个主意，故意一言不发。李纨说：“袭人的母亲死了，赏了四十两，也赏她四十两吧。”吴新登家的接过对牌要走，探春却叫住她，问她以往的惯例如何处理。吴新登家的就说忘了，赏多赏少没关系。探春训斥她胡闹，她只好说查账去。探春说她办了多年的事，还不记得，倒难为她们，若是二奶奶管事，她敢说忘了，看二奶奶不打断她的腿！吴新登家的满脸通红，忙去寻了账簿来。探春看时，两个家里的赏二十两，两个外头的赏四十两，一个赏一百两，因为要运灵柩回家埋葬，一个赏六十两，因为要买坟地。看罢，她送给李纨看，说：“赏她二十两。”
　　赵姨娘闻讯赶来，开口就抱怨探春不仅不向着她，反而踹她，把她整得不如袭人，她没有脸，探春也没有脸。探春笑着解释，这是祖宗留下的规矩，她按规矩办事，扯不到有脸没脸上。太太不在家，姨娘安静些，别操闲心。只因姨娘几次生事，她若是个男子，早就走了。如今她刚接手管家，姨娘倒先来闹事，太太知道了，不叫她管家，才真正没脸呢！赵姨娘说：“太太疼你，你只讨太太喜欢，就把我们忘了？”探春就说，有本事的好人就不要人拉扯。赵姨娘不顾李纨劝，大发雷霆：“如今你当了家，你舅舅死了，你多给几十两银子算什么？翅膀儿还没硬就忘了根本了。”探春不承认赵国基是她舅舅，反说她舅舅是王子腾。赵国基既是舅舅，为什么整天伺候贾环上学？生怕不知她是姨娘养的，每过几个月就得闹一番，到底是谁没脸？任李纨劝，赵姨娘还是只管唠叨。探春气得泪流满面，却毫不让步。
　　平儿来了，赵姨娘方住了嘴，赔笑让座。平儿说：“赵姨娘兄弟殁了，照常例只有二十两，奶奶请姑娘做主，再添些也无妨。”探春沉下脸说：“你主子真巧，叫我开了例，她做好人，拿着太太的钱做人情。你告诉她，她想添减，等她好了自己办！”平儿来时，一见厅上的阵势，就猜了个差不多，又见探春面有泪痕，就恭敬侍立。宝钗来了，让几个小丫头伺候探春洗脸。又有一个媳妇来回事，被平儿赶了出去。探春洗好脸，匀着粉，说了刚才吴新登家的欺负她的事。平儿说谁敢在二奶奶跟前这样，不怕腿上的筋断几根。她又向门外众人说：“你们只管胡闹，等二奶奶好了再算账。”众人都说不敢，吴家的一人有罪一人当，与她们无关。方才那媳妇进来回话，说是来支环爷和兰哥儿一年的学堂的杂费。探春问是干什么用的？多少银子？媳妇说是在学堂里吃点心的，每人每年八两。探春说：“他们每人每月有二两银子，就是零花的，不给。以后免了这一项支出。”那媳妇只得去了。
　　媳妇送来早饭，李纨、探春、宝钗在一处吃饭，平儿退出来，斥责门外的媳妇、婆子们闹得太不像话了。她们都往赵姨娘身上推。平儿把她们好说一顿，她们已领教了探春的厉害，只有唯唯诺诺。秋纹过来，要进厅问月钱什么时候发。平儿叫住她，说了刚才发生的事，探春正要立规矩，要拿几个有体面的开先例，这一去准得碰钉子。等着看吧，二奶奶的事她也敢驳几件，让众人口服心服。秋纹伸伸舌头，谢了平儿就走了。二人吃了饭，探春叫进平儿，让她回去吃了饭就来，四个人商量事情，商量好了再问二奶奶可行不可行。
　　平儿回来，凤姐儿问她怎么去了这半天。她把探春的作为一一说了。凤姐儿正愁有些力不从心，这一来又多一条臂膀，只可惜她是赵姨娘生的，将来婚姻都不太好办。凤姐儿告诫平儿：“探春知书识字，比我更厉害一倍。她要作法开端，一定要拿我开刀，假如驳我的事，你可别分辩，越恭敬越好。”丰儿摆上饭来，平儿单腿跪在炕沿上陪凤姐儿吃了饭，就去跟探春议事。
www.56ｗeｎ．ＣＯＭwww.56wen.com



第29章 醉眠芍药(1)


　　平儿进入厅中，姑嫂三人正说年前赖大请吃酒，赖家花园的事。探春让她在脚踏上坐了，说起姑娘们每月除了二两月钱，还有二两胭脂头油钱，岂不同学堂里的八两一样重叠了？事情虽小，也是不妥当的。平儿解释，姑娘们使的东西，是由外面买办买的，他们不管能用不能用，只拣便宜的买。姑娘们的二两月钱原是备不时之需的，只好自己买了用。平儿就提起赖家花园，还没有大观园一半大，但他们把园子包租出去，每年除了戴的花儿、吃的笋菜鱼虾，还能收入二百两银子。园中的一个破荷叶、一根枯草，都是值钱的。大观园若包出去，每年可有四百两利息。当然，贾府并不在乎这点银子，只是这样一来，花草池塘有人管理了，也就省了清扫枯枝败叶的许多人和花匠。收入的钱除了包下脂粉头油钱，再分给没有差使的人一些，包的人可以自己落下。包的人有了差使，自然要加强管理，也省得她们吃酒玩牌，无事生非。三人一致同意，就找来婆子的花名册，大家商量，大概定了几个人，派人找来。李纨把事情说了，大家都说好。这个要包竹子，除了吃的笋，还可以交多少钱。那个要包稻田，除了喂鸟雀，还可以交多少钱。说到蘅芜院，探春认为无利可图。李纨说：“蘅芜院更厉害，香料多值钱？怡红院的玫瑰、蔷薇、月季、金银花、藤花都值钱。”探春说：“可惜没人会弄香料。”平儿说：“宝姑娘的莺儿她妈就会。”宝钗怕人说闲话，让包给茗烟的母亲叶妈，二人最好，叶妈请黄妈帮忙，那是她们自己的事了。最后，探春宣布，有差事的人得的钱，既不用交账房，也不用交二奶奶，除了姑娘们脂粉钱，再分给没差使的人一些，都归自己。这一来，所有的婆子都高兴异常，不知怎么谢好了。宝钗说，太太把家务委托三人，只要大家不再吃酒赌钱，就是给她们捧了场，也为自己挣了脸面。
　　林之孝家的进来说：“江南甄府家眷昨天到京，今天进宫朝贺，派人来送礼请安。”李纨、探春看过礼单，说：“赏他上等封儿。”三人去见了贾母，看了礼物，贾母让太太回来看了再入库。又说：“甄家与别家不同，用上等封赏了男人，又要派女人来，准备好衣料。”不出所料，甄府来了四个女人，都是四十往上年纪，穿戴都很华丽，请安问好后，贾母让她们在脚踏上坐了。贾母问她们何时到京，都是谁来了？女人一一回答。贾母又问：“你们哥儿也跟着老太太？”女人说：“也跟着老太太。”贾母问他几岁了，上学没有？叫什么名字？女人说十三了，因老太太疼爱，天天逃学，老爷、太太也不便管教。因老太太拿他当宝贝，就叫宝玉。贾母说：“偏偏也叫宝玉。”李纨说：“世上重名的多着呢！”女人说，她们也听说哪位亲戚家有个宝玉，因十多年没进京，弄不清楚。贾母就命人叫来宝玉，女人们忙站起来，拉着他的手一瞧，惊讶地说：“跟我们哥儿不但重名，模样儿也一样，假如在街上见了，还真以为是我们宝玉呢！”贾母不信，女人们却说：“模样儿一样，性子却不一样。我们那个，别说拉他的手，东西都不让我们碰，使唤的都是女孩子。”
　　话音未落，李纨等忍不住笑起来。贾母说：“我们要让女人拉你们宝玉的手，他也让拉。大户子弟，无论他怎样刁钻古怪，礼数上还是懂的。他要不懂礼数，大人也不会容他刁钻了。”女人们说，她们宝玉见了客，礼数比大人还规矩，所以无人不爱，都说：“为什么打他？”谁知在家里无法无天。
　　宝玉回到园中，去蘅芜院找到湘云，把这事说了。湘云说：“如今有了同伴，闹狠了，再打狠了，你好逃到南京找那一个去。”宝玉说：“你也信？”湘云说：“列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如。”“他们同名不同貌。”“孔子和阳货就同貌。”“他们又不同名。”湘云无话可说，就睡下不理他。宝玉也弄不清到底有没有另一个宝玉，闷着头回到房中，躺在榻上胡想，不觉睡去。来到一座花园内。那边过来几个丫鬟，生得都很漂亮。丫鬟说：“宝玉怎么跑到这里来了？”宝玉说：“我偶然到此，请姐姐带我逛逛。”丫鬟说：“原来不是咱们宝玉。”宝玉问：“这里也有个宝玉？”丫鬟说：“宝玉岂是你叫的？仔细打烂你的臭肉！”丫鬟们走了，还说：“跟臭小子说话把咱们熏臭了。”
　　宝玉从未受过这种侮辱，更是烦闷，顺步来到一所院内，走进屋内，见榻上卧着一个人，几个女孩儿有的做针线，有的嬉笑玩乐。榻上少年叹了一声，丫鬟问：“宝玉，你不睡，又胡想些什么？”少年说：“我听说京中也有一个宝玉，和我一样。刚才我做了个梦，到了京中一个花园里，丫鬟都叫我臭小厮，不理我。好容易我到他屋里，他却睡着了。”宝玉忙说：“原来你就是宝玉。”那个宝玉下了榻，拉着手说：“原来你就是宝玉。”二人正要说话，只听有人说：“老爷叫宝玉。”那个宝玉吓得慌忙走了，宝玉大叫：“宝玉快回来，宝玉快回来！”袭人忙推醒他，问：“宝玉在哪里？”宝玉呓呓怔怔指着说：“才去了不远。”袭人说：“那是镜子照的你的影子。”宝玉仔细一瞧，自己也笑了。
　　这天宝玉去看黛玉，黛玉正睡午觉。他走出来，见紫鹃坐在回廊上做针线活，问：“昨夜她咳嗽好些了？”紫鹃说：“好些了。”宝玉摸了下她的衣裳，关心地说：“穿这么薄，坐在风口上，你再病了，谁照料她？”紫鹃说：“从此咱们只可说话，不可动手动脚。林姑娘说了，一年大似一年，不比小时候，当心那些混账东西背地里说你。”说完，拿了针线进了另一间屋。宝玉心中如浇了一盆冷水，瞅着竹子发了一会儿呆，坐在山石上出神，不觉滴下泪来。雪雁从王夫人那里取人参回来，见宝玉正托腮出神，怕他又犯了呆病，走过来问：“你在这里做什么？”宝玉说：“她既防嫌，不许你们理我，你理我做什么？”雪雁只当他受了黛玉的委屈，只得回到房中，见黛玉未醒，把人参交给紫鹃，问：“姑娘还没醒，是谁给了宝玉气受？坐在那里哭呢！”紫鹃忙放下针线，吩咐雪雁照料黛玉，便去找到宝玉，说：“我只说那一句话，你就跑这里赌气？”宝玉说：“我想着你说得有理，将来大家都不理我，想起来我就伤心。”紫鹃挨他坐下，提起那天赵姨娘打断他和黛玉的谈话，问他下面想说什么。宝玉说吃燕窝不能光靠宝钗，他就告诉了老太太。紫鹃说：“我说老太太怎么突然想起一天送一两燕窝来，多谢你费心。”宝玉说：“吃上三二年就好了。”紫鹃说：“在这里吃惯了，明年家去，哪有闲钱吃这个。”
　　宝玉吃了一惊，问：“谁回家去？”紫鹃说：“妹妹回苏州。”宝玉说：“因为林家没了人，才把她接来，她回去找谁？”紫鹃说：“林家难道没有族人？她总不能在你家一辈子，到该出嫁时，怎么也得把她接回去。所以早则明年春天，迟则秋天，这里纵然不送去，林家也会派人来接。”宝玉听了，如同头上响个焦雷。紫鹃看他怎么回答，他只不做声。晴雯找来，说：“老太太叫你呢！”紫鹃就走了。晴雯见他呆呆的，一头热汗，满脸紫涨，就把他拉回怡红院。袭人慌了，只当他被风扑了。他却如同傻子一般，给个枕头就睡，扶他就起来，端来茶就吃。众人乱成一团，不敢回贾母，先把李嬷嬷请来。李嬷嬷问他话，他不说，掐他人中，也不觉痛，忍不住叫了声：“可了不得了！”就搂住他放声大哭。众丫头本以为她年纪大，经的事多，见她这一哭，更加慌乱。袭人拉她问：“你说要紧不要紧，我们好回老太太。”李嬷嬷捶床捣枕地说：“哥儿不中用了，我白操了一辈子心了！”
　　晴雯告诉袭人方才的情况，袭人怒冲冲赶到潇湘馆，见紫鹃正服侍黛玉吃药，怒问：“你和宝玉说了什么？你去回老太太，我不管了！”黛玉见她满脸怒容，泪痕未干，忙问：“怎么了？”袭人哭着说：“也不知紫鹃姑奶奶说了些什么，那呆子眼也直了，手脚也凉了，话也不会说了，李嬷嬷掐也不痛了。连李嬷嬷都说不中用了。”黛玉哇的一声，把刚服下的药都吐了出来，咳嗽几声，喘得抬不起头来。紫鹃忙来捶背，黛玉推开她，说：“你拿绳子勒死我吧！”紫鹃哭着说：“我只不过说了几句玩笑话。”袭人说：“你不知他常把玩笑话当真？”黛玉说：“你去给他解释一下，只怕就醒了。”紫鹃忙跟袭人来到怡红院，贾母和王夫人已到了。贾母一见紫鹃，眼中冒火，张口就骂。宝玉见了紫鹃，哭出来了，众人才放了心。贾母拉紫鹃给宝玉赔罪，宝玉一把抓住紫鹃，死也不放说：“要去把我也带去！”
　　众人问明，原来是紫鹃的一句玩笑话引起的，责备她几句。薛姨妈劝贾母不可动怒，宝玉也不是什么大病，吃几副药就好。外面人回：“林之孝家的、赖大家的都来瞧哥儿了。”宝玉就大喊大叫要把林家的人打走，天下除了林妹妹，谁都不许姓林。贾母忙说：“姓林的都打出去了。”又吩咐，“别叫林之孝家的进园来，谁也不许提一个林字。”宝玉见什锦隔子上陈设一只西洋自行船，就说：“那不是接她的船来了？”袭人忙拿下来，宝玉接过，掖在被中，说：“这可去不成了。”王太医来到，向贾母请了安，给宝玉诊罢脉，说是痰迷心窍，因急痛引起，比其他痰迷轻。贾母说：“你只说怕不怕？”王太医说：“不妨。”贾母说：“既如此，看好了，我另备谢礼，叫他送去磕头；若耽误了，我派人拆了太医院。”王太医一迭连声说“不敢”，贾母与众人反笑了。
　　宝玉服了药，安静些了，就是不放紫鹃走。贾母就派琥珀服侍黛玉，又派人送来祛邪守灵开窍通神的药，宝玉吃了，渐渐好起来。宝玉怕紫鹃回去，故作癫狂。紫鹃日夜操劳，任劳任怨。待无人时，宝玉问她为什么骗他，她说她听说他跟宝琴定了亲。他说那是老太太说的笑话，宝琴自幼已许给梅翰林之子，这次来京，就是准备完婚的。他只愿他立即死了，把心迸出来，然后连皮带骨化成灰，再化成烟，被风吹散，边说边流下泪来。紫鹃说：“我不是她的人，跟鸳鸯、袭人是一班，老太太派我服侍她的。她待我比跟她来的雪雁好十倍，所以我关心她，怕你负心，才试你的。”宝玉说他好了，让她回去，见她梳妆匣里有两三面镜子，向她要那面小菱花的。紫鹃给他留下，别过众人，回到潇湘馆。黛玉因宝玉犯病，病情加重。紫鹃说宝玉已经好了，请琥珀回去。夜深人静时，紫鹃向黛玉说了宝玉的心思，建议她趁老太太健在，设法让老太太给她和宝玉定好。黛玉害羞，就骂紫鹃疯了，尽是胡说八道。紫鹃睡了，黛玉心中实在伤感，直哭了一夜。
www.56ｗen．ＣＯＭ下$书$网



第30章 醉眠芍药(2)


　　薛姨妈过生日，请酒唱戏，除宝、黛因病没去，贾母、王夫人带着众姐妹都去了。薛姨妈见岫烟秀丽端庄，是个荆钗布裙的女孩儿，本想说给薛蟠为妻，但想到他那言行，就想说给薛蝌，把心事告诉了凤姐儿。过了几天，凤姐儿瞅空告诉了贾母，贾母就命人叫来邢夫人，硬做大媒。邢夫人见薛家开了几家大买贾，薛蝌的人品又好，就答应了。贾母告诉了双方，薛姨妈请来尤氏，请她从中料理定亲事宜。宝钗自见到岫烟，就了解了她的身世，不仅家道贫寒，父母又是一对酒鬼，邢夫人碍于脸面收留她一家，并不真心疼她。她和迎春住在一起，迎春老实，很难照料她，宝钗就时常暗中体贴周济她。如今贾母成全了这起婚事，二人也不回避，依旧以姐妹相称。这天，宝钗去看黛玉，路上碰见岫烟。天气虽已开春，仍寒意料峭，岫烟却过早换上了薄袄。宝钗一问，岫烟只好说，她舅妈让她一月给她爹妈一两银子，迎春的丫头、婆子还时常找她要钱吃酒赌博，她一月二两的分例银子根本不够开销，只好当了厚棉袄。宝钗问：“当在哪一家？”岫烟说：“鼓楼西大街，恒舒当铺。”宝钗忍不住笑起来，说：“人还没到我们家，嫁妆先到了。”原来恒舒当铺就是薛家开的。宝钗让岫烟拿来当票，派人取回棉袄。
　　先皇的一位贵妃死了，凡是官员和诰命夫人都要入朝守丧。皇上下旨，官宦人家一年内不得筵宴音乐，百姓三月之内不准结婚。贾母、邢、王夫人每天入朝，守灵二十一天后，才运往先陵埋葬，仅来回路途就需一个月。为了照料两府，尤氏报称产育，托薛姨妈在园中照料。薛姨妈是亲戚，只求公子、小姐无病无灾，对家务从不多嘴。尤氏还要照料宁府，对荣府的事不过每天过去看看，也不关心。两府没了主心骨，除了跟随主子的奴婢外，家中的奴婢乘机结党拉派，惹是生非。因不准娱乐，各官宦家的戏班子都遣散了。尤氏也与王夫人商量遣散那十二个女孩子。尤氏提议让教习把她们领走算了。王夫人说她们也是好人家的女儿，因生计所迫，被卖了学戏，教习若把她们转卖，也是罪孽，不如愿留者就留下当丫鬟使唤，愿去者让她父母领回。尤氏就依着办理，除了四五人要走，其余的都留了下来。尤氏告诉了凤姐儿，又告诉了李纨姑嫂。贾母留下文官，正旦芳官给了宝玉，别人分给各位姊妹。女孩子们到了园中，如鸟儿出笼，终日尽情欢乐，只有个别懂事的学些针线，以备将来之需。她们的干娘也跟进来，当嬷嬷使唤。
　　这天是清明，贾琏带上贾环、贾琮、贾兰三人到铁槛寺祭灵，贾蓉等也一同前往。宝玉病未痊愈没有去，袭人劝他出去逛逛，他就拄杖去瞧黛玉。过了沁芳桥，见一株杏树，杏花已谢，枝上挂满了豆大的青杏，不由感叹为这场病，辜负了杏花。又感叹女孩儿好比含苞欲放的花蕾，一旦成亲，就如开花结果，果子成熟就剩下空枝，也就红颜衰退，鬓发如雪了。他呆了半天，才来到潇湘馆。黛玉见他瘦多了，关切地问了他的病情，催他回去好好调养。
　　贾赦、贾珍和贾母等诰命送灵方走，大观园中就闹翻了天。先是唱小生的藕官悼念已死的唱小旦的药官，在园中烧纸，被夏妈抓住，要让管家严办，幸遇宝玉，方劝下来。接着芳官要洗头，她干娘让她用自己女儿洗剩的水洗，袭人看不惯，送给她洗头的用品，她干娘竟当着袭人的面打她两巴掌，被麝月训了一顿。随后春燕折柳条请莺儿编花篮，被管花草的老叶妈撞见，不顾春燕是她娘家侄女，抡杖教训，又告诉她娘，她娘直追打到怡红院。宝玉出面阻拦，那婆子仍喋喋不休。袭人派小丫头报知平儿，平儿传话，先打四十板，赶出去。这婆子才害了怕，涕泗交流，苦苦哀求，袭人才饶了她。接着贾环为讨好赵姨娘的丫鬟彩霞，找芳官要茉莉粉。芳官因粉不多了，给他一包蔷薇硝，被彩霞认出，加上有人从中调唆，赵姨娘气不忿，赶到怡红院，恰逢宝玉不在，就把蔷薇硝摔在芳官脸上。芳官撒泼，在地上打滚号哭。藕官、蕊官、葵官、豆官闻讯，纷纷赶去，与赵姨娘打成一团。直到李纨姑嫂赶来，哄走赵姨娘，才算休战。探春要追查，没有头绪。后来艾官悄悄告诉她，是夏妈平日恨芳官，挑拨赵姨娘来闹事的。
　　一波未平，一波又起。艾官与探春的话被外屋的小丫头蝉儿听见了，夏妈正是她外祖母，就告诉了夏妈，双方仇恨更深。芳官与厨房的柳嫂好，柳嫂的女儿五儿想到宝玉房中，托芳官去说，宝玉满口答应。偏巧五儿生了病，吃不下饭，宝玉就把吃剩的小半瓶玫瑰露让芳官捎给五儿。柳嫂见这东西珍贵，想起娘家侄子有病，也吃不下饭，就倒了半杯送到哥哥家。她哥在外门当差，恰逢有人往府里送茯苓霜，送东西的人也给了把门的一些。她哥就包了一包让她带给五儿吃。五儿吃了晚饭，分了些茯苓霜到园中送给芳官。到了怡红院，不敢进去，等了一阵，春燕出来，她叫春燕叫出芳官说几句话。春燕怕园门关了，让她快走。五儿就让春燕把茯苓霜转交芳官。
　　五儿回去时，恰逢林之孝家的带人查夜，躲避不及。林之孝家的正因太太房中少了东西，几个丫头谁也不承认，心头有气，一问五儿，五儿支吾其词。蝉儿等闻讯赶来，都叫林奶奶审审她。莲花就说在厨房里见到一个玫瑰露瓶子。林之孝家的到厨房一搜，不仅搜到了那瓶子，又搜出茯苓霜，当下命人把柳嫂母女捆了，报告凤姐儿。凤姐儿也没细问，命把柳嫂打四十板子，撵到二门以外，永远不许进里面；把五儿也打四十板，交到田庄上，就让平儿立即去办。五儿见了平儿，连忙跪下，哭着把与芳官的事说了。平儿听说二物都有来路，就让先把她母女俩押起来，待回明二奶奶明天细审。天明后，平儿来到怡红院，问明情况，宝玉大包大揽，证实五儿母女无罪。晴雯认为王夫人房中的玫瑰露肯定是彩云偷出给了环哥儿。平儿叫过玉钏儿和彩云，诈称贼已冤招。彩云不忍五儿李代桃僵，承认了此事。因此事牵涉到赵姨娘，平儿怕探春难堪，让宝玉一并认了。一场风波，总算烟消云散。
　　这天是宝玉的生日，宝琴的生日也恰在这一天。王子腾、薛姨妈等送了礼，张道士换了寄名符，姐妹们则送些扇、字、诗、书。宝玉先到祠堂行了礼，又遥拜了贾母、贾政夫妇，拜过尤氏、薛姨妈，再拜过李纨及奶妈。各房的丫头来给他磕头，一概免了。随后众姐妹来到，说笑了一阵。平儿来拜寿，袭人说平儿也是今日过生日。众人说笑，从年初一起，元春先过生日，以后每月都有人过生日，赶巧了还有两三个人同一天过生日。湘云却又拉出岫烟来，却是四个人同日过生日。众人更加高兴，凑了份子，让柳嫂买来菜，预备酒席。宝玉又请来薛姨妈与薛蝌，二人来吃了几杯，又把宝玉拉过去，也吃了几杯。宝玉和薛姨妈回来，宝钗便锁了门，悄悄告诉宝玉，府里还出了其他事，要闹出来，只怕要天翻地覆了，锁上门以避嫌疑。
　　众姐妹带着丫头来到芍药栏中红香圃小敞厅，四位小寿星先坐了，众人依次坐下，吃了几杯，要行酒令，争执不下，最后拈阄决定。平儿拈了个“射覆”，是一种非常难的猜谜酒令，许多人不敢行。袭人又拈一个，是“拇战”，也就是俗话说的划拳。湘云提议，依次摇骰子决定哪二人射覆，其余的人划拳。宝琴先和香菱射覆，湘云早迫不及待地与宝玉“魁五”、“八仙”地大战起来，平儿和袭人也战作一团。宝玉输了，湘云说：“喝前要说一句古文、一句旧诗、一句骨牌名、一句曲牌名，还要一句历书上的话。喝后要说与人做的事有关的果菜名。”宝玉没行过这种令，要想一下。黛玉让他多喝一杯，替他说了。鸳鸯、袭人等丫头输了则说一句俗话，要带一个“寿”字就行了。
　　因贾母没在家，没有管束，薛姨妈又不便与小孩子掺搅，到别处听女先儿说书去了。众人便恣意取乐，大呼小叫，钏镯叮当，彩袖飞舞。热闹了一阵，突然不见了湘云，大家分头找了一阵，也没找到。林之孝家的带几个婆子走来，劝他们别喝多了，失了体统，于身体也不好。探春说已经不喝了，不过是玩玩，待会儿给嬷嬷们送酒菜。婆子们走后，一个小丫头来报，说是史姑娘在山石后面的石凳上睡着了。众人赶去，见湘云在石凳上睡得正香，身上落满了芍药花瓣，头枕的也是一个包满花瓣的手帕，招得蜂蝶乱舞。众人前去推她，她在梦中仍嘟嘟囔囔地说着酒令。好不容易推醒她，她见因酒醉睡在这里，不由羞红了脸。小丫头端来水，让她洗了脸，施了脂粉，吃了些酸汤，才觉得好了些。
　　宝玉回房，见芳官脸朝里睡在床上，知她是因平儿、袭人等能坐席吃酒，她要在一旁伺候而赌气，就说晚上他请本房的丫头乐上一场。芳官说得尽她兴吃酒，不要管她。宝玉答应了，又到园中与姐妹们斗草玩。豆官和香菱玩笑，把她推倒在水里，弄脏了新穿的红裙子。这是宝琴送的料子，宝钗、香菱每人做了一条裙子。香菱既怕薛姨妈骂她糟蹋东西，又怕薛蟠回来知道了折磨她。宝玉想起袭人也有一条同样的裙子，因有孝还没穿，就让袭人找出送给香菱。香菱谢了袭人，临走时又叮嘱宝玉千万别让薛蟠知道。
　　宝玉回到房中，袭人等丫头已凑了三两二钱银子，安排柳嫂预备四十个果碟，又找平儿要来一坛绍兴酒。掌灯时分，林之孝家的带人查过夜，晴雯闩了门，宝玉让大家脱了大衣裳，不分尊卑，围坐一圈。吃了一巡酒，宝玉要行酒令，袭人嫌人少了不热闹，春燕就要把钗、湘、黛玉三人请来。宝玉让干脆把探春、宝琴一起请来，乐他个通宵达旦。众丫头分头去请，不仅请来了几位姑娘，又跟来一群丫头，连李纨也请来了。众人商量了，行花名酒令。晴雯取来签筒、骰子。骰子掷下，数到宝钗，她就摇了签筒，抽出一支签，上面画一朵牡丹花，写着“艳冠群芳”四字，还有一句唐诗：“任是无情也动人。”后面注着：“在席共贺一杯。此为群芳之冠，随意命人，不拘诗词雅谑，或唱一支新曲。”宝钗就让芳官唱一曲，芳官唱了一支《赏花时》。接着，探春抽出杏花，李纨抽出梅花，湘云抽出海棠，麝月抽出荼，香菱抽了并蒂花，黛玉抽了芙蓉，袭人抽了桃花。签上都有古诗、赏罚。众人直玩到自鸣钟敲了十一下，李纨怕夜太深了不像话，与众姐妹走了。宝玉让关上门，给服侍他们的嬷嬷们几个果碟，让她们也吃几杯，就跟丫头们换了大杯，猜拳行令，直吃到酒坛见底，天交四更，才东倒西歪地胡乱睡下。次日天亮，袭人醒来，见宝玉竟和芳官睡在一起，忙叫醒众人，众人互相挖苦对方的醉态，取笑一阵。
　　宝玉要还席请丫头们，却逢平儿过来，要在榆荫堂还请宝玉，让众丫头都去。中午时，众人在榆荫堂聚齐，尤氏带着贾珍的两个妾也来了。平儿采来一枝芍药，让女先儿击鼓，大家传花。玩得正热闹，甄家有两个女人来送东西，探春和李纨、尤氏去议事厅相见。众人出来玩耍，宁府的几个家人慌慌张张地奔来，说是老爷归天了。众人乱猜贾敬修仙炼丹，怎么好好的突然死了？也有人说是他功行圆满，成了神仙。尤氏慌忙卸了首饰，命人先去元真观把道士都锁起来，等贾珍回来审问；又带上几个嬷嬷，坐车请了大夫，到元真观为贾敬验尸。大夫验了尸，说是因他吞服金丹，中毒而死。道士都说他们曾劝老爷，功夫不到不能吃丹砂，谁知他于今夜悄悄服下，已脱了苦海，升仙去了。尤氏派人飞马去通知贾珍父子，把贾敬装裹了，先送铁槛寺。因天气炎热，不能久放，尤氏先把他入了殓，做起道场。凤姐儿病没好，不能帮忙，宝玉又不懂世故，就请来几个本家兄弟、侄子照料外面，接来老母和两个妹妹照料家中。
　　贾珍接报，父子同向礼部告假。礼部奏明天子，天子因贾敬已把世袭官职让给贾珍，追赐贾敬五品官衔，允许灵柩入都；又命光禄寺祭奠，朝中王公百官吊唁。这道圣旨一下，不仅贾府感恩不尽，连满朝文武都盛赞天子英明。贾珍父子星夜兼程，飞马赶回，到铁槛寺接回灵柩，依例开吊。贾蓉却忙里偷闲，时常到后院与他二姨尤二姐调笑。丫头们嘲笑他不顾辈分胡来，他却说二姨和他娘不是一个母亲生的。自古以来，多少朝廷还乱伦，何况他们这种人家，谁没有风流的事？尤三姐却沉下脸，到里间叫醒尤姥娘，贾蓉才收敛了，前去请安。
www.56ｗen．ＣＯＭwww.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ